胡希恕经方理论与实践 胡希恕著
虽以六经分篇，而条文中实以八纲列辨，如论中“病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也”是阴阳之辨；“发汗后恶寒者，虚故也；不恶寒但热者，实也”是虚实之辨；“伤寒，医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里。后身疼痛，清便自调者，急当救表”是表里之辨；“病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，此以发汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数也。数为客热，不能消谷，以胃中虚冷，故吐也。”是寒热之辨。如此等等。由此可见，六经和八纲是辨证的一般规律。
何谓八纲？八纲即指表、里、阴、阳、寒、热、虚、实而言。其实，在表里中间，还有一个半表半里，按数而论，应该是九纲。由于言表里，而半表半里即寓其中，所以习惯上仍简称为八纲。
表和里及半表半里：表指体表，即由皮肤、肌肉、筋骨所组成的外在躯壳。若病邪集中地反应于此体部时，便称为表证。里是指人体的里面，即由：食道、胃、小肠、大肠等所组成的消化道。若病邪集中地反应于此体部时，便称为里证。半表半里，是指表之内，里之外，即胸腹两大腔间，为诸脏器所在之地。若病邪集中地反应于此体部时，便称为半表半里证。以上表、里、半表半里三者，是固定病位的反应。
也就是说，不论什么病，而其病位的反应或为表，或为里，或为半表半里。虽然，有时二者或三者同时出现，但绝对不会超越此三者的范围。
阴和阳。阴即阴性，阳即阳性。人体得了病，必定影响人体机能的改变。首先是代谢机能的改变。这种改变不是较正常太过，就是较正常不及。如其太过，则病体也必相应要有亢进的、发扬的、兴奋的太过的病征反映出来，这类太过的病征，即称为阳证。如其不及，则病体也必相应要有衰退的、消沉的、抑制的不及的病征反映出来，这类不及的病征，便称为阴证。所以，疾病虽然复杂多变，但概言其为证，不属于阴，便属于阳。
寒和热：寒即寒性，热即热性。如果病体反映为寒象者，即称为寒证。反之，反映为热象者，便称为热证。寒热与阴阳的关系是：寒为不及，当系阴之属，故寒者也必阴；而热为太过，当系阳之属。故热者也必阳。请注意：寒与热是具有一定特性的阴阳。所以，泛言阴不一定必寒；泛言阳，更不一定必热。由此可知，病有不寒不热者，但绝无不阴不阳者。
虚和实：虚指人虚，实指病实。如病体未愈，而人的精力已有所不支，病体反映出一派虚衰之象者，即称为虚证。若病势在发展，而人的精力未衰，病体反映出一派充实的征象者，便称为实证。如上所述，虚实和寒热一样，也是阴阳中的一种特性。不过，寒热有常，而虚实无常。所谓寒热有常者，是指寒者必阴，热者必阳，在任何情况下，永不变异。但虚实则不然，当其与寒热互见时，而竟反其阴阳，故谓为无常。如虚而寒者，当然为阴，但虚而热者，反而为阳；实而热者，当然为阳，但实而寒者，反而为阴。如此，所谓阳证，可有或热、或实、或亦热亦实、或不热不实、或热而虚者。所谓阴证，则可有或寒、或虚、或亦寒亦虚、或不寒不虚、或寒而实者。以上为八纲之梗概，必须辨认清楚。
何谓六经？六经是指太阳、阳明、少阳之三阳，太阴、少阴、厥阴之三阴而言。分之六经，虽称“之为病”，其实质是证，而且是来自八纲。这是个不容混淆的关键问题。因为表、里、半表半里二者，都是病位的反应，而阴、阳、寒、热、虚、实六者，都是病情的反应。这样，表阳热实即是太阳，表阴寒虚则为少阴；里阳热实即是阳明，里阴寒虚则为太阴；半表半里之阳热实即是少阳，半表半里之阴寒虚则为厥阴。此为病情必反映于病位，而病位也必因有病情的反应而反映。所以，无病情则无所谓病位，而无病位则也无所谓病情。如此，所谓表、里、半表半里等证，同时必伴有或阴、或阳、或寒、或热，或虚、或实的为证反映。同理，所谓阴、阳、寒、热、虚、实等证，同时也都必伴有或表、或里、或半表半里的为证反映。应该注意，由于寒、热、虚、实是从属于阴阳的。这样，无论表、里、半表半里皆具有阴阳两类不同为证的反映，三而二之为六，即病之见于证者的六种基本类型。这即所谓的“六经病”。由此可见，六经出自八纲，是勿庸置疑的。
六经与八纲的关系已如上述。其临床运用是：病见之证，必有病位，复有病情，故八纲只有抽象，而六经乃具实型。正因为如此，临床辨证宜先从六经开始。以六经分篇，就是这个道理。六经既辨，则表里别（定位），而阴阳判（定性），然后，再进行寒热虚实之分析（进一步定性），以明确阴阳为证。至此，则六经、八纲已俱无隐情，依此就可以制定治疗准则了。如病在表，治之以汗法；病在里，治之以或清、或下、或消、或温、或补；病在半表半里，治之以和法。
辨证施治的具体措施体现在方证的运用上。什么是方证呢？方证，即方剂的适应证，某方的适应证，就称为某方证。论中有桂枝汤证、柴胡汤证，是以方名证的范例。因此，辨方证是在辨六经八纲一般规律指导下的具体运用。例如，太阳病是病邪反映于表位的阳性证，依法当发其汗。但是，发汗的方剂很多，是否任取一种发汗方剂就能获效呢？当然不行。此时，还应当仔细地辨认方证，给以适宜的方剂才能取得预期的疗效。譬如太阳病，若见发热，汗出，恶风、脉缓者，是桂枝汤证，则用桂枝汤即可治愈；若见发热，无汗，身体疼痛，恶风而喘，脉紧者，是麻黄汤证，则用麻黄汤即可治愈；若见项背强急，无汗，恶风者，是葛根汤证，则用葛根汤即可治愈；若见恶寒，发热，身疼痛，不汗出而烦躁者，是大青龙汤证，则用大青龙汤便能治愈。以上诸方，虽然都是太阳病的发汗方剂，但各有一定的适应证，如果用得其反，不但无益，而且有害，轻者变证蜂起，重者坏证丛生，此即论中所谓的“常须识此，勿令误也”。由此可见，辨方证是六经、八纲辨证的终极，它既是辨证的具体实施，也是辨证的目的。因此，方证是辨证的尖端。因为中医治病有无疗效，当然因素较多，但其中最重要的因素之一，就在于方证辨得是否正确。方证为数繁多，均见于和《方论》中的有关条文，潜心玩索，自有所得。
4、如何掌握经方
如何掌握经方呢？这个问题涉及到经方如何分类。经方分类形式繁多，约之不越三种。一是原著分类法，均见于和《方论》两书，这里勿庸多赘。二是据证分类法。三是按方分类法。以后两种分类简便易行，颇为实用，故简介于下。
（一）据证分类
这里所谓之证，不是个别的证，而是固定病位的反应之证。也即表证、里证和半表半里证。对此，依次说明如下：1、表证类：表证，是指中的太阳病证和少阴病证。这两类病证，为何称为表证呢？分析一下论中有关这方面的条文，答案自然明确。
如第1条（条文序号均依宋本。下同）：“太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒”。这是说，太阳病，不是指的一种个别的病，而是指以脉浮、头项强痛而恶寒为特征的一般的证。即是说无论什么病，若有脉浮、头项强痛而恶寒等一系列症状者，即称太阳病。
第2条：“太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。”这是说，上述的太阳病，若同时更见有发热汗出，恶风而脉按之缓弱者，则名之为中风。
第3条：“太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛、呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。”这是说，上述的太阳病，无论是见已经发热，或还未发热，但必恶寒，若同时更见有身体疼痛，呕逆，脉寸关尺各部俱紧者，则名之为伤寒。由此可见，中风和伤寒为太阳病两类不同的病证。前者由于汗出而敏于恶风，因名之为中风；后者由于无汗而不恶风，或少恶风，但重于恶寒，因名之为伤寒。不过于风曰中，而于寒曰伤，实亦不无深意。太阳病，原是机体欲借发汗的机转，自体表以解除其病，但限于自然的良能，或虽得汗出而邪反乘汗出之虚深入于肌腠。中者中于内，名曰中风者，以示在表之邪深也。或不得汗出，病邪郁集于肤表，只是不得其汗而出。伤者伤于外，名为伤寒者，以示在表的邪浅也。中风、伤寒均属证名，不要以为中风，即真的中于风，伤寒即真的伤于寒。至于“风伤卫”、“寒伤营”之说，是值得商讨的，不足为凭。
第4条：“伤寒一日，太阳受之。脉若静者，为不传。颇欲吐，若躁烦，脉数急者，为传也”。这是说，初患伤寒病时，大都出现太阳病证，故谓伤寒一日，太阳受之。若脉安静而不数急，此为较轻的证，则不至于传里，或传半表半里。少阳病则欲呕。阳明病则烦躁，故若其颇有欲吐之情，或躁烦不安，病已有传入少阳和阳明的征兆。而脉数急，更是邪盛，病势正在发展变化，故肯定为必传之证。
第7条：“病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。”这是说，在表阳病，有发热而恶寒者，此为发于太阳病；若在表阴病，也有不发热而恶寒者，此为发于少阴病。请注意。这里的发热恶寒和无热恶寒为太阳病、少阴病的主要鉴别点。故首先着重提出，以示区别。
第281条：“少阴之为病，脉微细，但欲寐也”。这是说，少阴病除无热恶寒与太阳病发热恶寒显然不同外，并由于多虚，脉浮之中而有微细之象，而且精神不振。故其人但欲寐也。由此不难看出少阴病为表证的阴性病。其观点前人没有明确的指出，故有加以说明的必要。
依据八纲分析，同一病位均有阴阳两种不同的病证，表证当然自不例外。验之实践，老年或体质素虚之人，若患外感，往往见到少阴病这样的表证，而且的少阴病篇，自证治论述开始，即首先提出麻黄附子细辛扬和麻黄附子甘草汤等发汗证。尤其于麻黄附子甘草汤条，更明确指出：“以二三日无里证，故微发汗也。”可见少阴病，二三日之前，纯属表证甚明。唯以少阴病本虚，维持在表的时间甚暂，二三日之后即常传里，而并发呕吐下利的太阴病。篇中有关四逆辈诸证治，大都属于并病和合病之类，而非单纯的少阴病。凡诸病死，概在胃气衰败之后，亦即太阴病的末期阶段。少阴死证诸条，亦多系二阴的并病，仲景不于太阴病篇提出，而特出之于少阴病篇者，实亦大有深意。病之初作，即见少阴这种表证，万不可等闲视之。因其二三日之间即有并发太阴死证的风险，必须抓紧时机及时治疗乃可救凶险于未萌。太阳与少阴均属表证，故均有传里或传半表里变化。但太阳以传阳明、少阳为常，而间有传太阴、厥阴者，故少阴病篇亦夹有大承气汤和四逆散等证治的出现。少阴病篇本就难读，如用八纲分析之，尚易明了，因此，略加阐述以供参考。
总之，所谓太阳病和少阴病，实即同在表位的阳与阴二类不同的证。病在表，法当汗解，但少阴病因虚，发汗不得太过，而且必须配以附子、细辛等温性亢奋药。太阳病则不然，若阳热亢盛，当宜配以沉寒性的石膏，此即二者证治的概要区别。不过，无论太阳或少阴均有自汗和无汗显然不同的二种证型，虽依法均当汗解，但自汗者必须用桂枝汤法，无汗者必须用麻黄汤法。随证候的出入变化，而行药物的加减化裁。因而形成了桂枝剂类和麻黄剂类两大系列的解表方剂。
2、里证类：里证亦有阴阳两类，所说的阳明病，实即里阳证；所说的太阴病，实即里阴证。由于里证的治疗阴阳异法，方药各殊，故应分别讨论。
（l）里阳证类：第180条：“阳明之为病，胃家实是也。”是说病邪充实于胃肠之里，按之硬满有抵抗者，即为胃家实。凡病胃家实者，概称之为阳明病。
第182条：“问阳明病外证云何？答身热，汗自出，不恶寒反恶热也。”是说，阳明病的外证为何？外证，是针对胃家实的腹证说的。身热，汗自出，不恶寒反恶热的证候，即为阳明病的外证。凡病见此外证者，亦可确诊为阳明病。
对此，应当注意：热极于里者，势必迫于外，故阳明病则身蒸蒸而热，此与太阳病热郁于体表而翕翕发热者有别。热蒸于里，因使汗自出，汗量多而臭味重，与太阳中风证的自汗出，汗量少而臭味轻者不同。由于里热的强烈刺激，则恶寒感受到抑制，故不恶寒而反恶热，此亦太阳病之必恶寒者更有不同。
第185条：“本太阳病，初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。伤寒发热，无汗，呕不能食，而反汗出渍渍然者，是转属阳明也。”是说，本是太阳病，于初发时虽发其汗，但因汗出急速，仅出汗而未将病邪祛出，反传里而转属阳明病。又伤寒发热，无汗，呕不能食者，为太阳伤寒己内传少阳的柴胡证，而反汗出渍渍然者，是又转属阳明病了。按：阳明病，有从太阳病直接传里而发者，亦有太阳病传入少阳，再从少阳传里而发者。
第204条：“伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。”伤寒呕多，则柴胡汤证还未罢，虽已传里，而有阳明证亦不可以承气汤以攻里。
第205条：“阳明病，心下硬满者，不可攻之。攻之利遂不止者死；利止者愈。”心下硬满，即指心下痞硬言，为胃气极虚之候，治宜人参的配剂，故阳明病，若心下硬满者，则不可攻之。若误攻之，致利遂不止而死；幸而利止者，还可救治使愈。
第210条：“夫实则谵语，虚则郑声。郑声者，重语也。直视，谵语，喘满者死，下利者亦死。”是说，病气实则谵语，精气夺则郑声。郑声即重语不休之谓。精气竭于上则直视，谵语而又直视，已属病实正虚之恶候，若再见喘满或下利者，则已呈虚脱败象，故主死。
第211条：“发汗多，若重发汗者，亡其阳，谵语脉短者死；脉自和者不死”。是说，发汗已多，若更发汗亡其阳，则胃中燥必谵语。脉短为津液虚竭之候，病实正虚，故主死；脉不短而自和者，则正气未衰，故不至于死。按热实于里的阳明病，最易耗伤津液，也最怕津液虚竭。以上两条，皆是说明因此所致的邪实正虚的死证。
第218条：“伤寒四五日，脉沉而喘满。沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难。表虚里实，久则谵语。”脉沉主里，脉沉而喘满，当为里热雍逆所致，医者竟误为表不解的麻黄汤证，而反发其汗，因使津液大量外越，以至大便为难，表因汗出而虚，里因燥结而实，久则病毒上犯头脑，因必致谵语。
基于上述，则所谓阳明病，即热结于里的阳性证。若热结成实，则即有胃家实的腹证反映，若热而不实则只可见之于身热，汗自出，不恶寒反恶热的外证。此病常由太阳证或少阳证转属而来，然亦有自发者。里热最耗津液，热实津竭则死。故阳明病最忌发汗。宜下不下亦可致邪实正虚的险恶证候。以上只是有关阳明病的概要说明，具体证治详见白虎汤证、承气汤证等方证。
（2）里阴证类：第273条。“太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬。”是说胃虚饮聚，故腹满而吐，食不下，胃中不但有寒饮，而且不能收持之，故自利益甚。寒气下趋少腹则腹自痛，寒气不下行则痛自止。太阴病宜温不宜下，若不慎而误下之，必使胃益虚而饮益聚，甚则恶化出现胸下结硬。这里提出太阴病的概括特征，凡病见此特征者，即可确断为太阴病，依治太阴病的方法治之便不会错。
第277条：“自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈。”是说凡病自下利而不渴者。均属太阴病的下利证。其所以不渴者，即因其胃中有寒饮的关系，治以宜服四逆汤这一类的温中逐寒剂。
总之，阳明和太阴，病位都是在里，为在同一病位的阳证和阴证。阳明多热多实，太阴多寒多虚，是阴阳相对的证。下利为阳明太阴共有证，热则必渴，寒则不渴，故特提出以示区别。四逆辈温中逐寒，不只治太阴病的下利，亦是太阴病的治疗准则，合上条即为太阴病的总纲，至于具体细节则详于以下诸方证条。
3、半表半里证类：半表半里证亦和表、里证一样，而有阴阳两类。所谓为少阳病，即其阳证的一类。而所谓厥阴病，即其阴证的一类，今择其有关论述，简介如下：先说阳性的半表半里证。如第263条说；“少阳之为病，口苦、咽干、目眩也。”是说热郁于半表半里，既不得出表，又不得入里，势必上迫头脑，则口苦、咽干、目眩，乃是自然的反应，故凡病见有口苦、咽干、目眩者，即可确断为少阳病。
第264条：“少阳中风，两耳无所闻、目赤、胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。”少阳中风，即指太阳中风而转属少阳病的意思。两耳无所闻、目赤，亦同口苦、咽干、目眩，由于热邪上迫头脑所致，热壅于上故胸满而心烦。少阳病不可吐下，若误吐下之，则正虚邪陷更必进而悸且惊。
第265条：“伤寒，脉弦细，头痛发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语。此属胃，胃和则愈，胃不和则烦而悸。”弦细为少阳脉，太阳伤寒脉当浮紧，今脉弦细而头痛发热，则已转属少阳柴胡证了。少阳病不可发汗，若发汗则胃中燥，必谵语，此宜调胃承气汤以和其胃即愈，若不使胃和，不但谵语不已，且必更使烦而悸。
再说阴性的半表半里证。如第326条：“厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。”消渴为热证，阴不应有热，可能有错简，以下大意是说，厥阴病上虚下寒，寒乘虚以上迫。因感气上撞心，心中疼热的自觉证，蛔虫迫于寒而上于隔，故饥而不欲食，食则吐蛔。寒在半表半里，本不下利，与寒在里的太阴病自利益甚者不同，但若下之，则并于太阴而下利不止。
第329条：“厥阴病，渴欲饮水者，少少与之愈。”阴证一般多不渴，但虚则引水自救，故厥阴病亦有渴者，若渴欲饮水者，可少少与之即愈。
按：这里少少与水即愈的渴，当然不是消渴。以是可见，上述提纲证必无消渴甚明。历代各家对厥阴病提纲虽做了多方面的探讨，但至今仍存在不少的疑间。现结合篇中的具体证治，对此加一探讨，略述如下。
纵观厥阴病篇只有四条（除上述两条外还有两条，因无关重要，故从略），均有“厥阴病”三字提首，但未出证治。以下虽出证治，但无一条题以“厥阴病”的字样。《金匮玉函经》别为一篇，题“辨厥利呕哕病”，按其内容，表里阴阳俱备，亦确是泛论上述四病的证和治，而非专论厥阴甚明。可知叔和当日以六经病后，出此杂病一篇甚属不类，而厥阴病篇只了了四条，且无证治，以为即是厥阴续文，乃合为一篇。不过，叔和未尝无疑，故于《金匮玉函经》仍按原文命题，以供后人参考。惜《金匮玉函经》在元代已少流传，故后世一些人便认为厥阴篇后都是论述的厥阴病，此又非叔和初意所料及。其实仲景此篇另有深义，约言之可有三点：?胃为水谷之海，气血之源，胃气和则治，胃气衰则死，凡病之治，必须重视胃气，因取此与胃气有关的四种常见病，辨其生死缓急，和寒热虚实之治，为三阳、三阴诸篇做一总结。?同时亦正告医家，表里阴阳概括万病，伤寒杂病大法无殊，故称《伤寒杂病论》。试看白虎汤、承气汤、瓜蒂散、四逆汤、大小柴胡汤、桂枝汤等伤寒治方，适证用之亦治杂病。此外乌梅丸、当归四逆汤等条，虽论治厥，但证属厥阴，又不无暗为厥阴病的证治略示其范也。
关于的论述，暂即介绍至此。以下再对于辨证问题略加说明。
由于半表半里为诸脏器所在，病邪郁集此体部则往往影响某一脏器，或某些脏器发作异常的反应，以是证情复杂多变，不似表里的为证单纯，较易提出简明的概括特征。如上述少阳病的口苦、咽干、目眩亦只说明阳热证的必然反应，故对于半表半里的阳证来说，这是不够概括的。至于厥阴病的提法，就更成问题了，惟其如是，则半表半里阳证、阴证之辨，便不可专凭所谓少阳和厥阴的提纲为依据。不过，辨之之法，亦很简易。因为表里易知，阴阳易判，凡阳性的除外表里者，当然即属半表半里的阳证。凡阴证除外表里者，当然即属半表半里的阴证。于三阳病篇先太阳、次阳明、而后少阳。于三阴病篇，先太阴、次少阴而后厥阴，均把半表半里证置于最末，或即暗示人以此意。有的认为其排列次序与《内经》同，因附会《内经》按日主气之说，谓病依次递传，周而复始。不但仲景书中无此证治实例，而实践证明，亦绝没有阳明再传少阳之病。尤其六经传遍又复回传太阳，可真称得起怪哉病了。至于三阳先表而后里，三阴先里而后表。要之，不外以外者为阳，里者为阴，故阳证之辨，当以表始；阴证之辨，当从里始，别无深义。以上所述均属有关半表半里证的一些原则性问题。关于具体证治，详见以下小柴胡汤、乌梅丸等方类。
（二）按方分类
方即方剂，考计有114方，《方论》计有205方。其中两书重复方计62首，除去重复者，共计257方，此257方中据其组织结构及配伍原则，皆有主方，其加减轻重，又各有法度，不可分毫假借，细分之不外26类。每类先定主方，即以同类诸方附之以成系列。此乃掌握经方的较好方法，故本书采用之。
第一章桂枝汤类方
1、桂枝汤方：(方剂组成)桂枝9克，芍药9克，甘草（炙）6克，生姜（切）9克，大枣（擘）4枚。(用法)水煎温服。服已须臾，食热稀粥一碗，以助药力，同时盖以棉被令一时许，遍身__微似有汗者益佳；不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病瘥，停后服。若不汗更服依前法。若病重者，一日一夜服，周时观之，病证犹在者，更作服。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。
(方解)桂枝、生姜均属辛温发汗药，但桂枝降气冲，生姜治呕逆，可见二药都有下达性能，升发之力不强，虽合用之，不至大汗。并且二者均有健胃作用，更伍以大枣、甘草纯甘之品，益胃而滋津液。芍药微寒而敛，既用以制桂姜的辛散，又用以助枣草的滋津。尤其药后少食稀粥，更有益精祛邪之妙。所以本方既是发汗解热汤剂，又是安中养液方药，也就是后世医家所谓的“甘温除热。”
甘温除热之热不是一般的热，是胃气不振，津血有伤所致之热。有关汗出身热的机理，《内经》有类似的论述。如《素问评热病论》“有病温者，汗出辄复热而脉躁疾，不为汗衰，狂言不能食，病名为何？岐伯对病名阴阳交，交者死也。帝愿闻其说。岐伯人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精。今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也。精胜则当能食而不复热，复热者，邪气也。汗者，精气也，今汗出而辄复热者，是邪胜也。不能食者。精无俾也”。这里主要是说：汗出身热是邪气盛，精气虚。汗出为精液外溢，此时邪乘虚入于肌表。正气为阳，邪气为阴，正气与邪气交争于肌表故称阴阳交。此时精气流于外，邪气入于里，故病死。桂枝汤证虽不全同于《内经》所说的阴阳交之证，但正邪交争于肌表，汗出身热的病机是相同的。桂枝汤的主要性能是甘温健胃，通过调和营卫使精气胜而表固，邪气不再入侵，故使汗止而热除。也即甘温除热的道理。
第12条：太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。
注解：外为阳，内为阴。阳浮而阴弱者，谓脉有浮于外而弱于内的形象，即轻取则浮，重按则弱也。阳浮者热自发。谓脉阳浮，为发热的脉应。阴弱者汗自出，谓脉阴弱，为汗出的脉应。啬啬恶寒，谓缩缩而恶寒也；淅淅恶风，谓洒淅而恶风也；鼻鸣干呕者，表不解，气上冲也。此为太阳中风证，桂枝汤主之。
第13条：太阳病，头痛发热，汗出恶风、桂枝汤主之。
注解：太阳病，若头痛发热，汗出恶风者，即宜桂枝汤主之。言外之意不要以为它是中风证的专用方。
按：头痛发热，汗出恶风，为桂枝汤正证，凡病见之，即宜桂枝汤主之，则无不验。
第15条：太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，方用前法。若不上冲者，不得与之。注解：气上冲，为气自小腹上冲胸的一种自觉证。太阳病为在表，宜汗不宜下，误下后，其气上冲者，知病未因误下而内陷，还在表也，故可与桂枝汤，用前食稀粥，温覆取微汗的方法解之。若不气上冲者。即病已去表内陷，不能给服桂枝汤。
第16条：桂枝本为解肌。若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也。常须识此，勿令误也。
注解：桂枝汤本为和解肌腠而设，与麻黄汤专为发表致汗者有别。若脉浮紧，发热，汗不出者，为表实，则宜麻黄汤发其汗解表。若误与桂枝汤，则必致实实之祸。医者常须识此，慎勿误施也。
按：精气虚则不足以驱邪，虽得汗出，邪反乘汗出之虚，而深入肌肉之内。桂枝汤促进胃气，加强精气，使盘踞肌腠之邪，不得复留，乃得因汗而解。邪在肌，则肌不和，桂枝汤益气驱邪，而使之变和，故谓桂枝本为解肌。若精气实于表。只宜麻黄汤发其汗，则邪共汗出即治，若误与桂枝汤，再益其气，则实上加实，祸变立至矣。（举拙注：和者，交相出入谓之和。若但出不入，或但入不出即为不和）
第24条：太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。
按：初服桂枝汤反烦不解，有刺风池、风府辅助的一法，不可不知。
第25条：服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤，如前法。若形似疟，一日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。
注解：脉洪大，当是脉浮。脉洪大为热盛于里，如何可与桂枝汤？必是传抄有误，宜改之。
服桂枝汤不合法，而致大汗出，故病不解。脉浮者，病仍在表，宜与桂枝汤和前法服之。若其人形似疟状，一日再发寒热者，让其小汗出则解，宜桂枝二麻黄一汤。
第44条：太阳病，外证未解、不可下也，下之为逆。欲解外者，宜桂枝汤。
注解：太阳病，外证未解者，意同上。外不解，法当汗解，慎不可下之，下之为逆，解外宜桂枝汤。
第45条：太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈，浮为在外，而反下之，故令不愈，今脉浮，故在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。
注解：太阳病，先以麻黄汤发其汗，而病不解，医不详审所以不解之故，而复下之，若当时脉浮，病必不愈。因浮为在外，法宜汗解。而反下之，故令不愈。今脉浮，病仍在外，故须与桂枝汤解外即愈。
按：汗下后表仍不解者，则宜桂枝汤解之，以汗下后亡津液也（举拙注：亡津液者似应宜桂枝加芍药生姜人参新加汤。详见：各种禁汗的感冒治法）。
第53条：病常自汗出者，此为荣气和，荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气谐和故尔，以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈，宜桂枝汤。
注解：病常自汗出者，其原因不在脉内的荣气，而在脉外的卫气不共荣气谐和所致。荣自行于脉内，卫自行于脉外，卫失荣则不固，荣失卫则不守，故令常自汗出也。宜桂枝汤复发其汗，使荣卫和则愈。
《伤寒沦》第54条：病人脏无他病，时发热自汗出，而不愈者，此卫气不和也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤。
注解：脏无他病者，谓无其他内脏病。言外之意病在外也。时发热自汗出者，谓发热自汗出有定时也。此亦卫气不和所致，宜于其发作前，与桂枝汤发汗即愈。
第56条：伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤，其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗；若头痛者必衄，宜桂枝汤。
注解：伤寒已六七日不大便，头痛有热者，显系里热上攻的为候，故可与承气汤以下之。不过里热小便当赤，其小便清者，知病不在里，仍在表也，当须发汗解之。假设头痛且必衄者，宜与桂枝汤。
按：该条首冠以伤寒，其无汗可知，即病在表亦不可与桂枝汤，必须头痛而衄者，始可与之。不过麻黄汤条有伤寒脉浮紧，不发汗因致衄者，麻黄汤主之。本条所述，脉必不浮紧而浮弱可知，临证时须细辨。
第57条：伤寒发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤。
注解：伤寒以麻黄汤发其汗，则证已解，但半日许，其人复烦，切脉浮数，知表热未解也，故宜桂枝汤更汗解之。
按：服麻黄汤后，表不解，不可再与麻黄汤，而宜桂枝汤；服桂枝汤后，表不解，仍宜再与桂枝汤，不可与麻黄汤，此为定法，须记。
第91条：伤寒医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表，救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。
注解：太阳伤寒，医误下之，因续得下利清谷不止。清谷，即排泄完谷不化的大便之谓。下利清补不止，知已转属太阴虚寒里证，虽身疼痛，表还未解，法宜急救其里，而后治其身疼痛。假若下后，未续得下利清谷不止，但身疼痛，而清便自调者，则急当救表，救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。
按：表里并病，若里虚寒，当先救里，而后解表，此为定法，须记。又与四逆汤，下利清谷已，而身疼痛不解者，当然亦宜桂枝汤，自在言外。
第95条：太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出。欲救邪风者，桂枝汤主之，
注解：太阳病发热汗出者，为中风，汗夺于荣则荣弱，邪并于卫则卫强，荣卫不和，故使发热汗出也。桂枝汤调和荣卫，而解外邪，故主之。
第164条：伤寒大下后复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也。不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。
注解：伤寒本不宜下，而医大下之，下后表不解，当与桂枝汤以解肌，而反以麻黄汤发其汗，一再误治，邪既内陷而心下痞，表亦未解而恶寒也。宜先与桂枝汤以解表，表解再与大黄黄连泻心汤以攻里。
按：表里并病，若里实宜攻者，须先解表，而后攻里，此亦定法，须记。
第234条：阳明病，脉迟、汗出多、微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。
注解：阳明病，虽脉迟、汗出多而微恶寒者，表还未解也，故可发汗，宜桂枝汤。
第240条：病人烦热，汗出则解；又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者，宜下之；脉浮虚者，宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。
注解：病人烦热，汗出则解者，此暗示不汗而烦躁的大青龙汤证，服大青龙汤则汗出烦热解也。但又如疟状，日晡所则发热，此时发热属阳明。若脉沉实，则已传阳明无疑，宜大承气汤下之；若脉浮虚，则仍在表，日晡发热，正是时发热汗出的桂枝汤证，故宜桂枝汤以发汗。
第276条：太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。
注解：此所谓太阴病，当指下利而言。下利而脉浮者，病欲自表解，故宜桂枝汤以发汗。
按：下利脉浮，无非表里合病之属，本条所述，脉当浮弱或自汗出。若脉浮紧无汗，则宜葛根汤，不可与桂枝汤。葛根汤条谓太阳阳明合病，而此谓太阴病脉浮者，以葛根汤证为表实，桂枝汤证为表虚，异其称呼以示虚实不同也。不过二方均属太阳病的发汗剂，其主治下利，当均为太阳阳明的合病。若真是里虚寒的太阴病，即有表证，亦不可与桂枝汤先攻表，当与四逆汤先救里也。
第372条：下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。
注解：下利而腹胀满，虚寒下利也，故虽身疼痛，法宜先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。
按：本条所述乃真太阴病的下利，故虽身疼痛的表证在，亦宜四逆汤先温其里，而后乃可与桂枝汤以攻其表，可见上条非真太阴病甚明。
第387条：吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。
注解：霍乱吐利止后，而身疼不休者，此里和表未和也，宜少与桂枝汤小和其外。
按：霍乱上吐下利，损人津液至烈，虽遗有表证未解，也不可过汗，则宜少与桂枝汤消息和解之，量证用药，亦是一法。
《妇人产后病》第7条：产后风，续之数十日不解，头微痛，恶寒，时时有热，干呕，汗出，病虽久，阳旦证续在者，可与阳旦汤。即桂枝汤，方见下利中。
注解：产后风者，妇人产后患太阳中风也，虽延续数十日不解，表现为仍头微痛，恶寒，时时有热，心下烦闷，干呕汗出，知桂枝汤证未罢也。病虽久，而桂枝汤证续在者，即宜与桂枝汤。
按：运用方剂在辨证，只要见其证，即宜用其方，病之久暂无关紧要。
(辨证要点)基于以上论述，可见桂枝汤为一太阳病的发汗解热剂，但因药味偏于甘温，而有益胃滋液的作用，故其应用，宜于津液不足的表虚证。若体液充盈的表实证，或胃实里热者，不可与之。有关具体的适应证，可归纳为以下几点：1、太阳病，发热汗出，恶风而脉浮弱者。2、病常自汗出，或时发热汗出者。3、发汗或下之，而表未解者。4、阳明病，脉迟，虽汗出多。而微恶寒，表未解者。5、病下利而脉浮弱者。6、霍乱吐利止，而身疼不休者。
(验案)例1熊某，女，56岁，门诊病历一号：22725，1964年8月20日初诊。三个月来。每日下午3～5点钟发烧，两臂肘窝发紧，肩背拘急。热后汗出，两脉缓，苔薄白润。此属“病人脏无他病，时发热自汗出，而不愈者，此卫气不和也，先其时发汗则愈”，故予桂枝汤：桂枝9克，白芍9克，生姜9克，大枣4枚，炙甘草6克。结果：服一剂后，发热时间缩短，两剂后热已，诸证全消。
例2贺某，男，8岁，门诊病历号79322，1965年10月23日初诊。外感发热一周不退，每日上午11点30分出现发烧（T38?左右），汗出，至夜12点后烧自已，饮食精神均好，大便隔一二日一行，无他不适，苔白润，脉虚数。证属营卫失调，治以调和营卫，与桂枝汤：桂枝9克，白芍9克，生姜10克，大枣4枚，炙甘草6克。结果：上药服两剂，上午已无发热，下午l点后尚有低烧（T37.2?～37.5)，苔薄黄，脉尚稍数，与桂枝汤合小柴胡汤加生石膏服三剂，诸证解。
2、桂枝加桂汤方：(方剂组成)桂枝15克，芍药9克，生姜（切）9克，甘草（炙）6克，大枣（擘）4枚。(用法)水煎温服。
(方解)本方于桂枝汤加重治气上冲的桂枝用量，故治桂枝汤证，而气上冲剧烈者。
第117条：烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气以少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤。
注解：有“奔豚病，以少腹起上冲咽喉，发作欲死，复还止”的论述，可见奔豚病是一种发作性的、自我感觉的症状。
病在表，当发汗，但以烧针劫使大汗出，是不得法的治疗，病必不除。大汗表不解，本易导致气上冲，若针处被寒（实即感染）红肿如核者，则更促进气上冲的剧烈，故必发奔豚，气从少腹上冲心者，即其候也。宜灸其核上各一壮以治针处被寒，与桂枝加桂汤以解外，并治奔豚也。
按：关于奔豚病的病因，曾提到“皆从惊恐得之”，很难理解。经过多年的体验研究，知此所谓惊恐，不是指外来的可惊可恐的刺激，而是指机体自身发惊发恐的神经证。例如痰饮瘀血诸疾，常有惊恐的为证，尤其不得法的治疗，更常致惊恐的发作。中也有多处提到这种情况，如“少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊”；“太阳伤寒者，加温针必惊也”。奔豚病即常于此惊恐神经证的基础上而发生的。本条之烧针令其汗，亦正犯太阳伤寒加温针的误治，再加针处感染，给神经以剧烈刺激，未有不使其惊发者。由于烧针逼汗太过，或练气功不得法等而使气逆而上。皆可导致奔豚的发生。
(辨证要点)仲景关于本方的论治仅此一条，但已很清楚说明了桂枝加桂汤证，为治桂枝汤证而气上冲剧甚者。
(验案)张某，女，59岁，门诊病历号：182577、1965年12月13日初诊。因练气功不得法，出现气从脐下上冲至胸已半年多，伴见心慌、汗出、失眠、苔白润，脉缓。证属营卫不和，汗出上虚，因致气上冲逆。治用桂枝加桂汤：桂枝15克，白芍10克，生姜10克，大枣4枚，炙甘草6克。结果：上药服三剂，气上冲已，但有时脐下跳动。上方加茯苓12克，服三剂，跳动已，睡眠仍差。继用酸枣仁汤加减善后。
3、桂枝加芍药汤方：(方剂组成)桂枝9克，芍药18克，生姜（切）9克，甘草（炙）6克，大枣（擘）4枚。(用法)水煎温服。
(方解)桂枝汤加量芍药，以在解表的同时加强缓急止痛。
第279条：本太阳病，医反下之，因而腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。
注解：本太阳病，依法当发汗解表，而医反下之，不但表未解。且因误下，因使腹肌不和，拘急剧甚，以至腹满时痛。属太阴者，专就此腹满时痛的证候而言也。其实此腹满并非太阴病的虚满，此时痛也非太阴病的寒痛，是阳证而非阴证。因外未解，故用桂枝汤以解外，加芍药量以治腹满痛。
按：桂枝加芍药、饴糖即小建中汤，加饴糖更加重缓中止痛的作用。有的药房无饴糖，只好用本方，也能治腹满痛。后世常加当归，是增加温中活血作用。如加五灵脂亦妙。
(辨证要点)据以上的说明，可知桂枝加芍药汤为治桂枝汤证见腹拘急而满痛者。
(验案)刘某，男，30岁， 1966年初诊。胃脘疼痛四五年。伴见汗出恶风，左臂疼痛，胸胁满闷，脉弦滑，左浮细，证属表虚挟腹肌不和，予桂枝加芍药汤：桂枝10克，白芍18克，生姜10克，大枣4枚，炙甘草10克。结果：上药服五剂胃脘痛减，仍感胸脘堵闷或灼热，与栀豉枳实汤继调服而解。
4、桂枝加大黄汤方：(方剂组成)桂枝9克，芍药18克，生姜9克，甘草（炙）6克，大枣（擘）4枚，大黄6克。(用法)水煎温服
第279条：本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也。大实痛者，桂枝加大黄汤主之。
注解：条文前半部分已解如上，兹再就大实痛者以下为文略加说明。大实痛乃承腹满时痛而言，意思是说，腹满时痛，只是由于腹肌拘急所致，病仍在表，故于桂枝汤增加芍药即治。若病已陷于里，而里实，则加剧了腹满痛，因以大实痛称之，故须更加大黄以下之。
(辨证要点)桂枝加大黄汤证，即桂枝加芍药汤证又见里实拒按，或大便不通者。
(验案)赖某，男，56岁，1966年3月25日初诊。左腹疼三天。一周前感冒发热，经用西药治疗热退，近三天左腹刺痛、胀痛，时轻时重，服用阿托品后痛缓不明显，伴见头微痛，汗出恶风，大便三日未行，左腹按之痛，苔白根腻脉沉细，左尺弦滑。证属表虚挟痰瘀，予桂枝加大黄汤：桂枝10克，芍药18克，生姜10克，炙甘草10克，大枣4枚，大黄6克。结果：上药服一剂大便行两次，左腹痛减，去大黄又服二剂，头痛，汗出、恶风悉除。
5、桂枝加葛根汤方：(方剂组成)桂枝9克，芍药9克，生姜9克，甘草（炙）9克，大枣（擘）4枚，葛根12克。(用法)以水先煮葛根数沸，再内余药煎取一怀，温服。
(方解)葛根甘平，《本经》谓主消渴，身大热。可见是一清润性的解热药，而有解肌及缓解筋脉拘急的作用，尤其有解项背部强急的作用。今加味于桂枝汤，故治桂枝汤证而又见项背强急者。
第12条：太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。
注解：“几几”是形容短羽之鸟，不能飞腾，动则先伸其颈之状。项背强几几者，即项背强急，俯仰不能自如之谓。太阳病汗出恶风，是桂枝汤证，今又见项背强几几，故加缓解是证的葛根来主治。葛根汤是治太阳病项背强几几，无汗恶风者，这里的“反汗出恶风者”，是对葛根汤证而言，暗示二方在应用上的主要鉴别点，而以一“反”字传其神。
(辨证要点)桂枝汤证，又见项背肌肉强急。
(验案)任某，女，21岁，门诊病历号；49703，1965年12月l0日初诊。昨日感冒，头疼头晕，汗出恶风，肩背疼痛，头向左顾则左项发紧且痛，苔薄白，脉浮稍数。证属太阳表虚而见项背强几几之证。予桂枝加葛根汤：桂枝10克，白芍10克，生姜10克，大枣4枚，炙甘草6克，葛根12克。结果：上药服一剂证大减，二剂证已。
6、栝蒌桂枝汤方：(方剂组成)栝蒌根9克，桂枝10克，白芍10克，生姜10克，大枣4枚，炙甘草6克。(用法)水煎温服，取微汗，汗不出少食热粥。
(方解)栝蒌根苦寒，《神农本草经》谓：治消渴、身热，烦满，大热，补虚安中。可见为一强壮性的滋润解热药。本方用之即取其滋润组织枯燥的作用，故治桂枝汤证而身拘急者。
《痉湿喝病脉证治》第11条：太阳病，其证备，身体强，几几然，脉反沉迟，此为痉，栝蒌桂枝汤主之。
注解：太阳病，其证备，谓太阳病桂枝汤证俱备的意思。身体强几几然，谓全身有强直性的痉挛自觉或他觉证。太阳病脉当浮，今脉反沉迟，故知为组织枯燥的痉病，因以栝蒌桂枝汤主之。
按：谓“太阳病，发热汗出，而不恶寒名曰柔痉”。本条所述，当是柔痉的证治，此可与葛根汤条互参自明。
(辨证要点)病见桂枝汤证，又见痉挛拘急症状，口渴、脉沉者，可辨为本方证。
(验案)冯某，女，35岁，病历号：74146、近周头疼，身痛，汗出恶风，低热（低热已一年多）面赤，口渴，两上肢拘急，肩背酸痛，苔薄白，脉沉细。证属津液本虚，复受外邪，而致表虚肌不和，是为栝蒌桂枝汤证，治以栝蒌桂枝汤方：花粉12克，桂枝10克，白芍10克，生姜10克，炙甘草6克，大枣4枚
结果：一剂知，三剂已。
7、桂枝加黄芪汤方：(方剂组成)桂枝10克，白芍10克，生姜10克，大枣4枚，炙甘草6克，黄芪10克。(用法)煎服法同桂枝汤。
(方解)黄芪味甘微温，《神农本草经》谓：“主痈疽久败疮，排脓止痛，大风癞疾，补虚。”从所主来看，均属肌肤间病。也可知补虚，主要是补表气的不足，故若由于表气虚衰，邪留肌肤不去，为湿、为水，为黄汗以及上述诸病，均有用本药的机会。故本方主治桂枝汤证而表气虚弱者。
《水气病》第27条：黄汗之病，两胫自冷，假令发热，此属历节。食已汗出，又身常暮卧盗汗出者，此劳气也；若汗出已，反发热者，久久其身必甲错，发热不止者，必生恶疮。若身重汗出已辄轻者，久久必身痹，痹即胸中痛，又从腰以上，必汗出，下无汗，腰髋弛痛，如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重，烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄芪汤主之。
注解：本条可分五段解之如下：?黄汗由于表虚，表虚则气上冲而不充于下，故两胫自冷。假如发热而历节黄汗出者，此属历节而非黄汗。?食已汗出和暮卧盗汗出，均属表虚失固，津液亡失之证，故称之为劳气。?汗出不应发热，汗出而复发热，故谓反发热，乃精怯邪留之候。久久不已，则组织枯燥，其身必甲错。发热不止日久，更必伤及荣血而出恶疮。?身重汗出辄轻者，为有水气，久久必身_，即所谓水气相击，冲逆动经之候。水气攻冲胸中则胸中痛，故_即胸中痛。?气冲于上故从腰以上有汗而下无汗；湿著于下，故腰髋弛痛，水气在皮中，故如有物在皮中状。若证之剧者，以至其人不能食，不但腰髋弛痛，而全身疼重，烦躁不安，小便不利，亦气上冲的结果，此为黄汗证，无论微剧，宜以桂枝加黄芪汤主之。
《黄疸病》第16条：诸病黄家，但利其小便，假令脉浮，当以汗解之，宜桂枝加黄芪汤主之。
注解：诸黄疸证，多为瘀热在里所致，故宜利其小便除湿去热即治，但若见脉浮，为病在表，这时宜用桂枝加黄芪汤汗以解之。
按：由本条可知，黄芪有祛黄作用甚明。但黄疸脉浮者，亦有用麻黄连翘赤小豆汤的机会，临证时宜适当选用之，不可不知。
(辨证要点)桂枝汤证更汗出恶风者，即表虚不固甚者宜用本方治之。
(验案)韩某，女，41岁，哈尔滨人，以“肝硬变”来门诊求治。其爱人是西医，检查详尽，诊断肝硬变已确切无疑。但黄疸指数、胆红素皆无异常，皮肤、巩膜无黄染。其人面色黧黑，胸胁串痛，肝脾肿大，曾经多年服中西药不效特来京求治。初数与疏肝和血药不效。后见其衣领黄染，细问乃知其患病以来即不断汗出恶风，内衣每日更换，每日黄染，伴见腰胯痛重，行动困难，必有人扶持，苔白腻，脉沉细，确认是黄汗之证，乃由表虚湿盛所致，故以调和营卫，益气固表以止汗祛黄为法，与桂枝加黄芪汤治之：桂枝10克，白芍10克，炙甘草6克，生姜10克，大枣4枚，生黄芪10克。嘱其温服之，并饮热稀粥，盖被取微汗。结果，上药服三剂，汗出身痛减，服六剂汗止，能自己行走，继依证治肝病乃逐渐恢复健康，返回原籍。二年后特来告知仍如常人。
8、黄芪芍药桂枝苦酒汤方：(方剂组成)黄芪15克，芍药9克，桂枝9克，
(用法)以水三杯，苦酒半杯煮取一杯，温服。当心烦，以苦酒阻故也。服六七日乃解。
(方解)此于上方去草枣的甘壅和生姜的辛散，增加黄芪补虚实表。另加苦酒敛汗救液，故治黄汗表虚汗多以致于渴者。
《水气病》第26条：问黄汗之为病，身体肿，发热汗出而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄如柏汁，脉自沉，何从得之？师以汗出入水中浴，水从汗孔入得之，宜_芍桂酒汤土之。
注解：身体肿，发热汗出，与风水为证很相似，故谓状如风水，但风水脉浮，而黄汗脉沉，尤其汗沾衣，色正黄如柏汁，更是黄汗的特征。由于其人渴，津液亡失已甚，故以黄芪芍药桂枝苦酒汤主之。
按：谓黄汗为由于汗出入水中得之者，不过略举其一端言之耳，所经治验二例，无一例是因汗出入水中得之者。其实不外表虚水气外郁之证，故以黄芪为治此证的主药，不渴者，宜桂枝加黄芪汤；渴者，宜本方。苦酒阻汗出，初服故烦，服六七日后邪退身和，故烦自已。
(辨证要点)汗出恶风、汗色黄粘、口渴者本方主之。
(验案)李某，女，30岁，本市工人。因长期低烧来门诊治疗，屡经西医检查未见任何器质性病变，经服中药未效。症见口渴，汗出恶风，虚极无力，下肢浮肿，自感身重，舌苔薄白，脉沉细，查黄疸指数正常，身体皮肤无黄染。此为黄汗表虚津伤甚者，拟以黄芪芍药桂枝苦酒汤：生黄芪15克，芍药10克，桂枝10克，米醋30克。结果：上药服六剂，诸证尽去。
9、桂枝加附子汤方：(方剂组成)桂枝9克，芍药9克，甘草（炙）9克，生姜〔切）9克，大枣（擘）4枚，炮附子6～10克。(用法)水煎温服。
(方解)附子辛温，为一有力的温中、祛寒、逐湿药，尚有振兴代谢机能的作用，无论表里若陷于阴证者，多宜以本药配方治之。桂枝加子汤即桂枝汤证而现少阴证者。
第20条：太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。
注解：太阳病，本桂枝证，医误以麻黄汤大发其汗，遂使汗漏不止。其人恶风半由于桂枝汤证未解，半由于已陷入阴证。小便难，即由于汗漏不止，体液大量亡失的结果。四肢微急，难以屈伸，亦由于津液亡失，筋肉失和的极虚证候。以上种种，纯由于误治表证还未解而且陷入阴证，故以桂枝加附子汤主之。
按：桂枝加附子汤为少阴病的发汗剂，即不因误治，而见本方证者亦宜用之。
(辨证要点)桂枝汤证更见汗出恶风明显，小便难，四肢微急者。
(验案)任某，女，33岁，首都机场门诊病历号131，初诊日期1966年3月25日。因腰背疼在积水潭医院、北京中医学院附院检查均诊断为“脊椎骨质增生”。近来头晕、头痛、目胀，下肢关节胀疼，手麻，乏力，四肢逆冷，易汗出，恶寒，苔白舌淡，脉沉细。证属桂枝加附子汤证，予其方药：桂枝10克，白芍10克，炙甘草10克，生姜10克，大枣4枚，制附片10克。结果：上药服三剂痛减，四肢逆冷好转。服一月后全身症状好转。
10、桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤方：(方剂组成)桂枝9克，芍药12克，生姜12克，大枣4枚，甘草（炙）6克，人参9克。(用法)水煎温服。
(方解)于桂枝汤加人参生姜健胃，增芍药以养液，故治桂枝汤证胃气虚衰、津液不足、心下痞硬而脉沉迟者。
第62条：发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。
注解：发汗后，身复疼痛，为外未解，法宜桂枝汤更汗以解之。但脉见沉迟，为胃气内虚，津液不足，只凭草枣平淡之品己不能振兴，故加补中有力的人参和温中健胃的生姜以复胃气，更加芍药以滋津液。
按：表证而有里虚之候，必须扶里之虚，才可解外之邪。若只着眼表不解，连续发汗。表热虽得一时减退，但不久复如故，此时唯有新加汤法，健胃于中，益气于外，邪自难留，表乃得解。若执迷不悟，见汗后有效，反复发之必致其人津液内竭肉脱而死。本条所述，只是脉沉迟，里虽虚尚未见阴寒重证。假如另有厥逆下利等证，即本方亦不可用，应按先救其里，后救其表的定法治之，不可不知。
(辨证要点)桂枝汤证更见身疼明显，纳差、脉沉迟者可选用本方。
(验案)宋某，女性，35岁，两个月来每日下午发热身痛，头痛，臂及背拘急酸痛，发热后汗出恶风明显，纳差乏力，苔薄白润，脉沉迟。此属胃气沉衰，精气不振，营卫不固，以致外邪久客不去，故拟健中益气，扶正祛邪之法，与桂枝加芍药生姜人参汤：桂枝10克，白芍12克，生姜12克，炙甘草6克，大枣4枚，党参10克。结果：服一剂后，发热向后移延，时间缩短，三剂后热除，诸证悉愈。
11、桂枝加厚朴杏子汤方：(方剂组成)桂枝9克，芍药9克，生姜9克，甘草（炙）6克，大枣4枚，厚朴6克，杏仁6克。(用法)水煎温服。
(方解)杏仁主咳逆上气，厚朴消胀除满、理气化痰。于桂枝汤加消胀满的厚朴，和治咳逆的杏仁，故治桂枝汤证而咳逆喘满者。
《伤寒沦》第18条：喘家作桂枝汤，加厚朴杏子佳。
注解：素有喘咳病的患者，当反复发作时，表现为中风桂枝汤证时，与桂枝汤则宜加厚朴杏仁兼治咳喘为佳。
《伤寒沦》第43条：太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子汤主之。
注解：微喘亦气上冲的征候。太阳病下之而微喘，知是表未解，依法当与桂枝汤，但因见微喘之症，故以桂枝加厚朴杏子汤主之，
(辨证要点)咳喘病人不论新久，见汗出恶风脉缓者宜用本方。
(验案)张某，男性，38岁，病历号：182577，1966年4月4日初诊。近一周来，咳嗽吐白痰，鼻流清涕，汗出恶风、腰痛、胃脘动悸，苔薄白，脉浮缓。此属表虚气逆，治当调和营卫，理气化痰。与桂枝加厚朴杏子汤：桂枝l0克，赤芍10克，生姜10克，大枣4枚，炙甘草6克，厚朴10克，杏仁10克。结果：4月23日来诊告知：上药服二剂咳即止。
12、桂枝加龙骨牡蛎汤方：(方剂组成)桂枝9克，芍药9克，生姜9克，炙甘草6克，大枣4枚，生龙骨9克，牡蛎9克。(用法)水煎温服。
(方解)龙骨、牡蛎均为强壮性的收敛药。而有作用于烦惊、不眠，以及幻觉等神经证，尤其有治胸腹动悸的特能，故桂枝加龙骨牡蛎汤，治桂枝汤证，胸腹动悸、烦惊不安而梦交失精者。
《血痹虚劳病》第8条：夫失精家，小腹弦急，阴头寒，目眩发落，脉极虚芤迟，为清谷、亡血、失精。脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交，桂枝加龙骨牡蛎汤主之。
注解：少腹弦急、阴头寒者，阳气下虚也；目弦发落者，虚火上亢也。脉极虚芤迟，为清谷、亡血、失精诸虚之候。若脉芤动微紧，男子得之则失精，女子得之则梦交也，桂枝加龙骨牡蛎汤主之。
按：失精梦交，多由情欲妄动，神志不宁，因生梦幻所致。龙牡之用，不只为固精，主要在于敛神定志，合桂枝汤调营卫以和气血，为此证的正治。《小品》云：“虚弱浮热汗出者，除桂加白薇附子，曰二加龙汤”。于此二方适证加减，确有奇效，读者试之。
(辨证要点)桂枝汤证兼见失精梦交、脉见虚象者多可与本方。
(验案)蒲某，男性，33岁，某厂会诊病历，病历号2902，1966年3月25日初诊，遗精已数年，近年来加重，每周1～3次。常有汗出恶风，腰酸痛。苔白，舌尖红，脉浮而虚。证属虚劳，营卫不固，气血失和，故治以调营卫和气血，敛神志以摄精液、拟与桂枝加龙牡汤加减：桂枝10克，赤芍10克，生姜10克，大枣4枚，炙甘草6克，川附子6克，白薇12克。结果：4月8日复诊，上药服六剂，遗精未再作，嘱停药观察，如再作则照服原方。
13、小建中汤方：(方剂组成)桂枝9克，芍药18克，生姜9克，炙甘草6克，大枣4枚，饴糖45克（分冲）
(用法)水煎五味，汤成去滓，内胶饴，更上火上消解，温服。呕家不可用建中，以甜故也。
(方解)桂枝加芍药汤原治腹满痛，今加大量甘温补虚缓急的胶饴，虽仍治腹痛，但已易攻为补，故名之为建中。谓之小者，以其来自于桂枝汤，仍兼解外，与专于温补的大建中汤则比较为小也。
第100条：伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤，不差者，小柴胡汤主之。
注解：涩为津血虚，阳脉涩，即脉浮涩，为表虚荣卫不利。弦为寒，阴脉弦，即脉沉弦，为里虚有寒。伤寒得此脉，依法腹中当急痛，宜先与小建中汤，不差者，谓服小建中汤后，而病未全治，当已转属少阳，故宜小柴胡汤主之。
按：脉浮涩而沉弦，为小建中汤与小柴胡汤共有的脉象，但腹中急痛，为小建中汤所属，而柴胡证不常见。先与小建中汤，不只是治腹中急痛，而且因表里实，津液自和，即伤寒四证，亦当自汗而解。假设不瘥，知已转属少阳，当以小柴胡汤主之。
第102条：伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。
注解：血少心气虚则悸。表不解则烦。小建中汤内能补虚，外能解表，故主之。
按：营气虚血少者，不可发汗。中气建，血液充，津液自和便自汗出愈。论中有明文，可互参。
《血痹虚劳病》第13条：虚劳里急，悸衄，腹中痛，梦失精，四肢酸痛，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。
注解：虚劳，为古人对虚损不足之病的通称。里急，腹中痛，即腹中急痛的互词。悸者，为血少心气不足。衄者，为气冲热亢。梦失精者，为下焦虚，精不守。四肢酸痛者，为荣卫不利。手足烦热者，为虚热。咽干口燥者，为津液枯燥。
腹皮弦急，按之腹筋不松软而拘挛者，即里急腹急之候。里急腹中痛者，即小建中汤应用的主证。以上所述为小建中汤证，故以小建中汤主之。不要以为小建中汤能治一切虚劳。
《妇人杂病》第18条：妇人腹中痛，小建中汤主之。
注解：腹中痛，即腹中急痛的简词。妇人腹中急痛者，当以小建中汤主之。
这里虽举妇人腹中痛，实际有是证，男子也可用本方。
(辨证要点)桂枝汤证兼见腹中急痛，或见心悸而不呕者。
(验案)例1?张某，男性，42岁，某厂门诊病历号529，1966年6月l0日初诊。胃脘隐痛反复发作已五年。经检查诊断为“胃粘膜脱垂”，近症常饿时胃脘痛，恶寒怕冷，口中和不思饮。无恶心吞酸，大便微溏，日二次行，下肢酸软。先与附子理中汤治之不效，后细问症，据有汗出恶风，脉缓，知为表虚中寒之证，故予小建中汤：桂枝10克，白芍18克，生姜10克，大枣4枚，炙甘草6克，饴糖45克（分冲）
结果：上药服六剂，胃脘疼已，但饿时仍不适，大便溏好转仍日二行，仍服上方。7月1日复诊，除大便微塘外，他无不适。
例2刘某，男性，28岁，1968年9月21日初诊。一年来，胃脘时痛，同时见前阴抽痛，多治无效，苔薄白，脉弦细，此属表虚里寒之证，与小建中汤三剂诸症已。
14、当归建中汤方：(方剂组成)桂枝9克，芍药18克，生姜9克，炙甘草6克，大枣4枚，当归12克。(用法)水煎温服。若大虚加胶饴45克（分冲）。汤成内之，于火上暖令饴消。若出血过多，崩伤内衄不止，加地黄18克，阿胶6克。
(方解)此于桂枝加芍药汤或小建中汤加有补血作用的当归，故治疗该方证而有血虚的征候者。
《妇人产后病》附方（二）：《千金》内补当归建中汤，治妇人产后虚羸不足，腹中刺痛不止，吸吸少气，或小腹中拘急，痛引腰背，不能饮食，产后一月，得服四五剂为善。令人强壮宜。
注解：吸吸少气，即指吸气性的呼吸困难，余如字义。
按：腹中急痛而有血虚证者，本方有效，但不必限于妇人产后，即男人亦可用。
(辨证要点)桂枝汤证又见血虚明显者。
(验案)刘某，男性，44岁1964年9月9日初诊。62年胃穿孔做切除手术后，大便唐泄迄今未已。常有肠鸣腹痛，腰痛两足拘急，头晕乏力，心悸短气，汗出如流，曾多次发生昏迷（西医诊为贫血）。舌无苔，脉沉细。此属表里俱虚、卫弱血衰，拟以补虚和中、调卫和营，予当归建中汤加味：当归12克，白芍18克，桂枝10克，生姜10克，大枣4枚，炙甘草10克，苍术10克，泽泻12克，饴糖45克（分冲）
结果：上药服三剂诸证减，唯心悸气短尚明显，增桂枝为12克，加生龙牡各15克，继服，诸症渐渐好转，在上方基础上适证变化，至11月30日复诊，除脘腹微胀外，余无所苦。
15、黄芪建中汤方：(方剂组成)桂枝9克，芍药18克，生姜9克，大枣4枚，炙甘草6克，饴糖45克（分冲），黄芪9克。(用法)煎服法同原方。
(方解)此于小建中汤中更加黄芪，故用于小建中汤证而有黄芪证者。
按：黄芪味甘，补脾胃，固表。谓为固表者，饮食入胃后，经过消化吸收变为精气。若人身精气不足于体表，则肌肤失养，腠理松虚，皮肤不润，客气乘虚据之而不去，则自汗盗汗，甚则痈疽恶疮等证起矣。黄芪能通精气复实于表，表实则邪自去也。
《血痹虚劳病》第14条：虚劳里急，诸不足，黄芪建中汤主之。
注解：里急，为里急腹中痛的简词。虚劳病，若里急腹中痛，而有诸不足的表里证者，则宜黄芪建中汤主之。
《血痹虚劳病》第22条：男子黄，小便自利，当与虚劳小建中汤。
注解：男子黄，当指女劳疸而言。《黄疸病》第14条“黄家，日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之。”黄疸多小便不利，今小便自利，亦中气虚的证候，宜与黄芪建中汤治之。
按：本条所述小便自利，亦由中气虚所致，即所谓上虚不能制下者是也，与甘草干姜汤所主同，可互参。注家多谓虚劳小建中汤，即指小建中汤。但从桂枝加黄芪汤有治黄疸、黄汗的作用来分析，则黄芪有祛黄作用甚明。小建中汤无有黄芪，没有治黄疸的作用，故当以黄芪建中汤为合理。
(辨证要点)里急腹痛，汗出恶风甚者宜本方主之。
(验案)蔡某，男性，48岁，病历号104908，1964年11月23日初诊。半月来高烧腹痛，在保定市曾服中药10余剂不效，就来京医治。症见自汗盗汗甚，腹痛剧甚，胃脘亦痛，午后高烧40?，苔白微腻，脉沉弦紧。此里饮郁久化热之证，先以温阳化饮治之，予附子粳米汤合小半夏加茯苓汤：川附子10克，粳米15克，炙甘草6克，大枣3枚，半夏12克，生姜10克，茯苓10克。结果：上药服三剂，于11月26日二诊，腹痛减，胃痛、高烧如故，仍汗出多，且恶风明显，脉数而虚。此为里寒虽稍减，而表虚不固，故治以温中固表之法，予黄芪建中汤：生黄芪10克，桂枝10克，白芍10克，生姜10克，大枣3枚，饴糖30克（分冲）
服三剂烧渐退，汗出己减。继服三剂，热平身凉和，但晚上仍腹痛肠鸣，再与11月23日方调之。l2月5日告之：腹痛己。
16、黄芪桂枝五物汤方：(方剂组成)桂枝9克，芍药9克，生姜18克，大枣4枚，黄芪9克。(用法)水煎温服。
(方解)此于桂枝加黄芪汤，增辛温的生姜，而加强散寒作用；去甘缓的甘草，使有利于阳气外发。此用于荣卫外虚，风寒内侵，因致血痹、身体不仁者。
《血痹虚劳》2条：血痹，阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁，如风痹状，黄芪桂枝五物汤主之。
注解：阴阳俱微，即浮沉俱微之脉，谓为荣卫俱虚之候。关前以候表，荣卫虚于外，故寸口关上脉微。脉小主虚，脉紧为寒，关后以候里，里虚则寒邪内侵，故尺中脉紧。身体不仁，即身体麻痹不仁，类似于今之所谓知觉神经麻痹证。本条所述是由荣卫气虚所致者，此外亦有因瘀血和湿气所致者，宜随证加减治之。风痹痛，血痹不痛，如风痹状，是说身体麻痹不仁好象是风痹的样子，而实际是血痹。
(辨证要点)肢体麻木不仁，脉虚弱，无实象者可选用本方。
(验案)马某，女性，65岁，病历一号178799，1965年10月31日初诊。65年8月l日跌倒一次，出现四肢不能动，10多天后恢复活动，但右臂无力，两手麻木不能紧握，口干不思饮，苔白少津，脉弦数。证属血痹，予黄芪桂枝五物汤：生黄芪15克，桂枝10克，白芍10克，生姜10克，大枣4枚，生石膏30克。结果：上药服六剂，两手麻木均减，但仍握不紧，上方增黄芪为24克，因脉仍数，故仍加生石膏30克，继服六剂，两手麻木又减，左手已能正常握拳，仍继续调理之。
17、桂枝去芍药汤方：(方剂组成)桂枝9克，生姜9克，大枣4枚，炙甘草6克。(用法)水煎温服。
(方解)桂枝汤加芍药，治桂枝汤证而腹满痛者，今去芍药，当治桂枝汤证无腹满痛，而且腹中必虚可知。
第21条：太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。
注解：太阳病，医误下之后，症见气上冲胸以至胸满，则知病还在表。但下伤中气，而成上实下虚之证，故脉应之促。下虚不宜用芍药，故不用桂枝汤，而用去芍药的本方主之。
按：本条的脉促，是指寸浮，关以下沉之脉。注家谓“数中一止”，这是宗叔和之说，实际并非如此。就本条而论，气冲胸满，表未解，故寸脉应之浮。误下虚其里，故关以下应之沉，腹满痛加芍药（见桂枝加芍药汤条），今腹中虚故去之。芍药是桂枝汤中唯一偏凉之药，如脉数当是有热，治疗当用芍药凉之敛之，因此去芍药不是因脉数，即不是因“数中一止”。
(辨证要点)桂枝杨证又见寸脉浮关尺脉沉，症见胸满，或心悸头晕，或气上冲者可用本方治之。
18、桂枝去芍药加附子汤方：(方剂组成)桂枝9克，生姜9克，大枣4枚，炙甘草9克，炮附子3克。(用法)水煎温服。
(方解)于桂枝去芍药汤加温性亢奋药附子，故治桂枝去芍药汤证而陷于少阴证者。
第21条：太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之；若（脉）微，恶寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。
注解：若微恶寒者，当是若脉微，恶寒者，否则下后微恶寒，仍太阳证未罢之候，如何可加附子，明明漏去“脉”字，应补上。
桂枝去芍药汤己如前述，若更见脉微恶寒者，则病已由阳入阴，故宜桂枝去芍药加附子汤主之。
(辨证要点)桂枝去芍药汤证又见脉沉细，症有恶寒者宜用本方。
19、桂枝附子汤方：(方剂组成)桂枝l2克，附子（炮）9克，生姜9克，大枣4枚，炙甘草6克。(用法)水煎温服。
(方解)此即桂枝去芍药加附子汤，不过增加桂附的用量而已。由于附子除湿痹，桂枝利关节，增此二味用量为治风湿关节痛而设，因亦易名桂枝附子汤，以示与前方主治有别。古方立法之长如此，学者宜细寻味。
第174条：伤寒八九日，风湿搏，身体疼，不能自转侧，不呕、不渴、脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。若其人大便鞭，小便自利者，去桂加白术汤主之。注解：本来有湿，又被风邪，因谓风湿相搏。太阳伤寒已八九日，又续发风湿相搏证，身体疼烦，为全身痛剧，以至烦躁不宁。不能自转侧，为由于肢体痛剧，而不能以自力转侧的意思。因未传少阳故不呕；因未传阳明故不渴。虽病还在外，但已虚极入阴，故脉浮虚而涩，因以桂枝附子汤主之。若其人大便硬，而小便频利者，则津液绝于里，不宜再行汗解，因去桂加白术汤主之。
按：小便自利，宜作小便频数解，苓术等利尿药与附子为伍反治虚衰性的小便失禁，本条所述，即由于小便失于收摄而自利，水分被夺，大便因硬，水湿在表之证。本宜发汗治之，但渴而下利，小便数者，皆不可发汗，《金匮?水气病篇》有明文，可互参。
(辨证要点)表虚寒，关节痛疼，脉浮虚而涩者；可用本方治之。
20、去桂加白术汤方：(方剂组成)附子（炮）9克，生姜9克，大枣4枚，炙甘草6克，白术12克。(用法)水煎温服。
(方解)术附为伍，不但逐湿解痹，且治小便自利，故本方治桂枝附子汤证小便自利而不气上冲者。
（见桂枝附子汤条）
(辨证要点)桂枝附子汤证无气上冲，而见小便自利、大便偏干者。
21、桂枝去芍药加茯苓白术汤方：(方剂组成)桂枝9克，生姜9克，大枣4枚，炙甘草6克，茯苓9克，白术9克。(用法)水煎温服。
(方解)于桂枝去芍药汤加利小便的苓术，故治桂枝去芍药汤证而小便不利者。
第28条：服桂枝汤，或下之，仍头项强痛、翕翕发热、无汗、心下满微痛、小便不利者，桂枝去桂（芍药）加茯苓白术汤主之。
注解：《医宗金鉴》谓“桂枝去桂当是去芍药之误”，因为头项强痛的表证还在，去桂将何以为治？此说有理，可从。头项强痛、翕翕发热，虽有似桂枝汤证，但桂枝汤证有自汗，今无汗，其非桂枝汤证可知，心下满微痛，虽有似里实证，但实者小便当利，今小便不利，其亦非里实可知。医者误于前者与桂枝汤，又误于后者而下之，以药不对证，故所病依然如故。其实此病的主要矛盾为小便不利，水伴冲气逆于上，故心下满微痛；里气阻塞，表失通透，故形似桂枝汤证而无自汗，必须以苓术利其小便，再以桂枝去芍药汤降气冲以解外，则其得解。
按：水停心下，则里有所阻，表亦不透，故不兼利其水则表必不解。若强发其汗，激动里饮，变证百出。此惟有于解表方中，须兼用利尿逐水药，始收里和表解之效。此为古人于实践中得出的治疗规律，甚关重要。
(辨证要点)身痛、关节痛、小便不利者可选用本方。
按：桂枝汤是用于表虚的主要方剂，其有胸满者去芍药，脉微恶寒者加附子，小便不利者加茯苓白术其主旨是解表和里，后面的苓桂术甘汤、五苓散等方剂皆为此类，宜互参。
22、甘草附子汤方：(方剂组成)炙甘草9克，炮附子9克，白术9克，桂枝12克。(用法)水煎温服。
(方解)此即桂枝附子汤去姜枣加白术，无生姜则不治呕，无大枣则缓中力差。但术附同用温中利湿作用强，故用于寒湿痹痛效佳。
第175条：风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。
注解：掣痛，谓疼痛如掣，言其痛之剧烈，近之则痛剧，谓以手近之，即觉痛之加剧。言其痛之敏感。
骨节疼烦掣痛不得屈伸，近之则痛剧，较前之桂枝附子汤证。不但剧烈，而且急迫。水伴气上冲，故短气而小便不利。汗出恶风，病还在表，但恶风以至不欲去衣，则已陷于少阴，表虚湿重或身微肿。此宜甘草附子汤主之。
由以上可知，术附合用为治寒湿痹痛的要药，加入适证的解表剂，用以治风湿关节痛，均有捷效。如桂枝加术附汤、葛根加术附汤、越婢加术附汤等皆为常用之良方，宜注意。
(辨证要点)表虚寒证见关节痛剧，汗出恶风，小便不利者。
(验案)任某，女性，33岁，某厂门诊病历号131，1966年3月25日初诊。八九年来腰背疼痛。经x线拍片确诊为“脊椎骨质增生”，“椎间盘退行性改变”。近症常见头昏头痛，目胀，下肢关节疼，手麻木，全身无力，四肢逆冷，苔白润，脉沉细。此属寒湿痹痛，表虚湿重，治以温化寒湿，予桂枝加术附汤：桂枝10克，白芍l0克，生姜10克，大枣4枚，炙草5克，苍术10克，炮附子12克。结果：上药服六剂，腰痛稍减，他症无变化，上方加茯苓12克，继服一周后痛麻皆减，继服原方，4月15日复诊时痛麻已不明显。天气变化时也不加重。
23、桂枝去芍药加皂荚汤方：(方剂组成)桂枝9克，生姜9克，大枣4枚，炙甘草6克，皂荚6克。(用法)水煎温服。
(方解)皂荚辛温，有通关窍排痈脓的作用，故此治桂枝去芍药汤证而痰涎多者。
《肺痿肺痈咳嗽上气病》附方（四）：《千金》桂枝去芍药加皂荚汤，治肺痿，吐涎沫。
注解：肺痿病名，《金匮》谓“寸口脉，数其人咳，口中反有浊唾涎沫者何？师为肺痿之病。”若上述的肺痿，吐涎沫多者，可以本方治之。
(辨证要点)桂枝去芍药汤证而痰涎多者。
按：本条所述当属肺冷的一类，若虚热的肺结核，皂荚辛燥不可轻试。
24、桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨汤方：(方剂组成)桂枝9克，生姜9克，大枣4枚，炙甘草6克，蜀漆9克，牡蛎15克，龙骨12克。(用法)水煎温服。
(方解)此于桂枝去芍药汤加驱痰的蜀漆、镇惊的龙牡，故治桂枝去芍药汤证有痰饮而惊狂不安者。
第112条：伤寒脉浮，以火迫劫之，亡阳必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。
注解：伤寒脉浮，本宜麻黄汤发汗治之，而医以火迫使大汗出，乃错误的治疗，徒亡津液，即表不解导致急剧的气上冲，并激动里饮，而发惊狂，以至卧起不安者，宜以桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。
按：谓；“太阳伤寒者，加温针必惊也。”本条即详述其证和治。伤寒本是热证，以火助热，邪因益盛，气冲饮逆，此惊狂奔豚之所以作也。本方能治火劫亡阳的逆治证，故特称之为救逆汤。
《惊悸吐衄下血胸满瘀血病》第12条：火邪者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。
注解：“太阳病，以火熏之不得汗，其人必躁。到经不解，必清血，名为火邪”，上之火邪证，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。
(辨证要点)桂枝去芍药汤证有痰饮惊狂者。
(验案)王某，女性，26岁，空军翻译。旁观修理电线而受惊吓，出现惊悸心慌，失眠、头痛、纳差恶心，时有喉中痰鸣，每有声响则心惊变色，躁烦而骂人不能自控，逐渐消瘦，由两人扶持而来诊。苔白腻，脉弦滑寸浮。此寒饮郁久上犯，治以温化降逆。与挂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨汤加减：桂枝10克，生姜10克，炙甘草6克，大枣4枚，半夏12克，茯苓12克，生牡蛎15克，生龙骨15克。结果：上药服三剂，心慌、喉中痰鸣减轻，服六剂，纳增，睡眠好转，再服10剂诸症皆消。
25、桂枝甘草汤方：(方剂组成)桂枝36克，炙甘草18克。(用法)以水三杯煎取一杯，温服。
(方解)此于桂枝汤去芍药大枣，故不治腹挛痛，去生姜，故不治呕。但二药加重用量，则治气上冲缓急迫的作用远非原方所及。
第64条：发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸欲得按者，桂枝甘草汤主之。
注解：夺汗则亡血。发汗过多，则血液亡失亦甚，心气不足故悸，汗多出于上体部，上下体液骤然失调，因致急剧的气上冲，其人不得不叉手自冒于心，欲按心抑制其心下的冲且悸，因以桂枝甘草汤主之。
按：以本方治心悸确有良效，但不大量用则不验，不过用以解外宜减量。如心悸明显者，桂枝必用24克，以上，甘草必跟上，一般两者用量比例是2：1、
(辨证要点)心下悸欲得按而无里实证者。
(验案)李某，男性，30岁，xx县会诊病例。心慌惊悸已三四年，眠差易醒，常自汗出，苔薄白，舌尖红，脉浮弦数。证属心气不足，水气凌心。治以温阳降逆，于桂枝甘草汤加味：桂枝30克，炙甘草15克，茯苓15克。结果：上药服三剂诸症减，继服三剂心慌惊悸全消。
26、半夏散及汤方：(方剂组成)半夏、桂枝、炙甘草，各等分。(用法)分别捣筛已，合治之。白饮和服3克，日三服。若不能散服者，以水一杯煎沸纳散6克，更煮三沸，下火令小冷，少少咽之。
(方解)半夏有治咽喉肿痛作用，本方是因其合于桂枝甘草汤中，故治桂枝甘草汤证，而咽喉肿痛。或痰涎多者。
第313条：少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。
注解：咽痛指或左或右的一侧痛，为甘草汤或桔梗汤所主者。咽中痛，指全咽俱痛，为比较重的证，多伴有外证，宜以本方散邪消肿治之。
按：咽痛证不宜大发汗，故论中多以少阴病冒之。但此并非真少阴病，而本方亦非少阴病的治剂，不可不知。
(辨证要点)咽痛，有表证而口不渴者。
(验案)张某，男性，51岁，河北灵寿县中学工友，初诊日期1968年11月26日。咽痛3月余，曾以清热解毒，养阴清咽等法多治无效，某医认为是喉癌。视某咽喉，双扁桃体及咽后壁皆有多处脓点，常有头痛，汗出，恶寒，中和不思饮，苔白腻，脉沉细，两寸浮。此为阳虚表证，表久不解，邪客津伤，则咽喉不利，仿半夏散及汤治之。
半夏12克，桂枝10克，炙甘草10克，桔梗6克，诃子肉6克。结果：服药当天即感咽痛减轻，原方服半月，诸症消，咽及双侧扁桃体已无脓点。
27、桂枝甘草龙骨牡蛎汤方：(方剂组成)桂枝12克，炙甘草6克，龙骨6克，牡蛎6克。(用法)水煎温服。
(方解)此于桂枝甘草汤而加龙牡，故治桂枝甘草汤证而烦惊者。
第118条：火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。
注解：谓：“脉浮宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下必重而□，名火逆也。”上述火逆证，仍宜汗解，下之已误，烧针更误，因致其人烦躁不安，宜用桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。
按：此烦躁，既有表不解之烦，又有亡阳欲惊之躁。
(辨证要点)桂枝甘草汤证又见烦躁惊悸者。
(验案)刘某，男性，30岁，1966年4月5日初诊。东北泰来地区出现一条疯拘，到处咬人。一次患者看到疯狗虽未被咬，但被吓而致病，而现心慌、惊悸、恐惧等证。用中西药治疗不效而来京求治。诊其脉弦数，苔白腻脉证合参，知其为阳虚水逆而致心阳不振，为桂枝甘草龙骨牡蛎汤的适应证，故与之：桂枝12克，炙甘草6克，茯苓15克，生龙骨30克，生牡蛎30克。结果：上药先后服六剂诸症已，高兴回原籍。并来信告之一年多也未复发。
28、防己茯苓汤方：(方剂组成)防己9克，黄芪9克，桂枝9克，茯苓18克，炙甘草6克。(用法)水煎温服。
(方解)既用防己茯苓协力以逐水，又用桂枝甘草加黄芪实表以和外，不使水气复留于皮中，此即治皮水的正法，故治表虚气冲，水居皮中不去，水气相搏，而四肢聂聂动者。
《水气病》第22条：皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。
注解：皮水为病则四肢肿，气不足于表，故水得以留于皮肤中，表虚常伴气上冲，水气相搏，故使四肢聂聂动，此种皮水宜用防己茯苓汤主治。
(辨证要点)表虚伴见四肢肿者。
(验案)冯某，女性，30岁，1959年4月25日初诊，病历号6422、5年来经常两下肢肿，经检查诊断为慢性肾炎。近症：头晕、头痛，颜面浮肿，两下肢肿，午后明显，汗出恶风，月经后期而量多，苔白腻，脉沉细滑。证属表虚血虚而水湿内停，治以实表利水，养血和营，与防己茯苓汤合当归芍药散：防己10克，桂枝10克，茯苓24克，生黄芪12克，炙甘草6克，当归10克，川芍10克，苍白术各6克，白芍12克，泽泻18克。结果：上药服六剂后，症状减轻，停药后症状又反复。劳累后也反复，继用上方加减服用6个月，10月13日复诊时，浮肿消。与柴胡桂枝干姜汤消息之。
29、防己黄芪汤方：(方剂组成)防己12克，黄芪15克，白术12克，生姜9克，炙甘草6克，大枣4枚。(用法)水煎温服。服后当如虫行皮中，从腰以下如冰，后坐被上，又以被绕腰下，温令微汗，瘥。
(方解)此和上方虽均治水肿，但去桂枝茯苓，故不治气冲身_。因有白术、生姜、大枣，并增量黄芪，则补中实表的力量较优，故治水气病而身重汗出恶风者。
按：本方与桂枝汤无关。不应列此，但由于与上方相近，故附于此，以便说明。又原方用生姜四片，仲景方无此例，疑是后人作伪，以上药量根据《外台秘要》较为合理。
《水气病》第20条：风湿，脉浮，身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之。
注解：脉浮为病在外在表；身重为有湿；汗出恶风为表虚不固。这种风湿证宜用防己黄芪汤主之。
《痉湿喝病》第22条：风湿，脉浮，身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之。
注解：本条与上条是重出，只是“水”、“湿”之异耳。
《水气病》附方；《外台》防己黄芪汤治风水，脉浮为在表，其人或头汗出，表无他病，病者但下重，从腰以上和，腰以下当肿及阴，难以屈伸。
注解：表无他病，指无头痛、身体疼痛表证之意，水集于下体部，故但下重，从腰以上无异于平时，故谓为和，腰以下当肿及阴以至难以屈伸。
按：由以上所述，可知黄芪有实表驱邪的作用。
(辨证要点)四肢浮肿、汗出恶风明显者。
(验案)贾某，女性，22岁，中医学院学生住院病历号601，1965年2月26日初诊。自60年发现浮肿，经多项检查，除A/G倒置外。其他无异常，曾以淡渗利湿治疗，反增腹胀。西药用双氢克尿塞利尿之后即变瘦人，过后肿更明显。浮肿早晨明显，眼睁不开，下肢压之凹陷不起，手胀不能握，两腿酸沉无力，时汗出恶风，苔白润，脉寸浮关尺沉滑稍数。此属表虚寒饮内停，治以实表利水，予防己黄芪汤：木防己10克，生姜10克，苍术10克，大枣4枚，生黄芪12克，炙甘草6克，茯苓10克。结果：上药服六剂，汗出减肿亦减，增生黄芪为18克，继服一月肿消，他症也不明显。
30、桂枝人参汤方：(方剂组成)桂枝12克，炙甘草12克，白术9克，人参9克，干姜9克。(用法)水煎温服。
(方解)此即桂枝甘草汤与理中汤的合方，故治二方合并证。
第l63条：太阳病，外证未解，而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。
注解：太阳病，外证还未解，医不知而数下之，大伤中气，遂使表热内陷与里虚相协，而利下不止、心下痞硬，为胃气虚，乃人参汤证。谓为表里不解者，此外当亦有身疼痛的表证在，故以桂枝人参汤主之。
按：外证未解，暗示服过麻黄汤而外证还未解之意，当以桂枝汤类解外。下利不止、心下痞硬，为由于频繁误下，已陷于太阴病理中汤证，不过外证未罢，故合以桂枝甘草汤两解表里。
(辨证要点)桂枝甘草汤证又见理中汤证者。
31、白虎加桂枝汤方：(方剂组成)知母18克，炙甘草6克，生石膏30～100克，粳米30克，桂枝9克。(用法)水煎温服。
(方解)白虎汤加桂枝，实即桂枝甘草汤与白虎汤的合方，故治二方的合并证。
《疟病》第4条：温疟者，其脉如平，身无寒但热，骨节疼烦，时呕，白虎加桂枝汤主之。
注解：身无寒但热，为热在里。骨节烦疼，时呕，为邪在表，本方两解表里故主之。
按：本方不限于治温疟，凡有是证即可用之。
(辨证要点)桂枝甘草汤证又见白虎汤证者。
(验案)吕某，女性，18岁，本院家属，1965年6月17日初诊。一月来发热、自汗盗汗，恶心或呕吐，头晕头痛，两膝关节痛、口干思饮，苔白腻，舌红，脉弦滑数。证属表虚而里热，治以两解表里，予白虎加桂枝汤；
生石膏60克，知母18克，炙甘草6克，生山药10克，桂枝10克。结果：上药服三剂热退，恶心呕吐止，自汗盗汗减，他医用补中益气治疗，又大汗不止，而静脉补液。又改用上方原方治疗则诸症渐已。
32、苓桂术甘汤方：(方剂组成)茯苓12克，桂枝9克，白术9克，炙甘草6克。(用法)水煎温服。
(方解)此于桂枝甘草汤中加利尿逐水的苓术，故治桂枝甘草汤证而里有水饮、见小便不利者。
第67条：伤寒，若吐、若下后，心下逆满。气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经、身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。
注解：太阳伤寒，法宜发汗，若吐若下，均属误治。表不解故气上冲胸。若里有水饮，更必伴冲气以上犯，心下逆满，起则头眩即其候也。脉沉紧为寒饮在里之应，虽表解，亦不可发汗，若误发之，则势必动及经脉，将使身为振振摇的剧变，无论发汗与否，均宜苓桂术甘汤主之。
按：平时即有水饮的人，若患外感而误施吐下，表不解而气上冲者，最易使水伴气冲上犯，气上冲胸，心下逆满、起则头眩即水伴气冲的为候，亦即本方的主证。此时与本方降冲气以逐水饮，则上证治而表自解。若再误发其汗，不但表不解，而且激动里饮，更必使其人身为振振摇，当然此时还宜以本方治之。
第164条：伤寒吐下后，发汗、虚烦、脉甚微，八九日心下痞硬、胁下痛、气上冲咽喉、眩冒、经脉动惕者，久而成痿。
注解：此即上条重出，前之脉沉紧，是指发汗前，此之脉甚微，乃指发汗后。心下痞硬、胁下痛、气上冲咽喉、眩冒，虽亦皆气冲饮逆的为证，但较发汗前已更重一等。经脉动惕即前之身为振振摇的互词。久而成痿，谓此证若不速治，久将成为肢体不用的痿证。
按：此条虽未提治法方药，但据所述肯定是苓桂术甘汤方证。
《痰饮咳嗽病》第16条：心下有痰饮，胸胁支满，目眩，苓桂术甘汤主之。
注解：谓其人素盛今瘦。水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮。心下有痰饮，即胃中有停饮。胸胁支满、目眩亦水气冲逆的为候，故以苓桂术甘汤主之。
按：本方治头晕目眩确有良效，若无气冲之候者则不验。若心下逆满、气上冲胸、心下痞硬、胁下痛、气上冲咽喉、胸胁支满等均属其候，临证时宜注意。
《痰饮咳嗽病》第17条：夫短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之。肾气丸亦主之。
注解：谓：“凡食少饮多，水停心下，甚者悸，微者短气。”短气为胃有微饮的征侯。利其小便则饮即去，宜适证选用苓桂术甘汤或肾气丸。
按：就去微饮而治短气这一点，二方均有用之的机会，但不是说任取一方即能治之。临证时仍宜细辨自在言外。
(辨证要点)头晕目眩、或短气小便不利见气上冲者。
(验案)刘某，女性，19岁，1977年l0月3日初诊。两月来耳鸣耳聋，鸣甚则头眩，苔白，脉沉细。此属水饮上犯之证，予苓桂术甘汤：桂枝10克，茯苓18克，苍术10克，炙甘草6克。结果：上药连服八剂，耳聋好转，头已不晕，耳鸣亦大减。原方增桂枝为12克，茯苓24克，又服六剂痊愈。
33、苓桂枣甘汤方：(方剂组成)茯苓24克，桂枝12克，大枣5枚，炙甘草6克。(用法)水煎温服。
(方解)于桂枝甘草汤加利水止悸的茯苓，和治腹挛痛的大枣，故治脐下悸或痛，而气上冲胸者。此和上方药物看来无大出入，但于主治大异其趣。方中无术，则知胃无停饮或少停饮，故不治心下痞硬和眩冒。但增大茯苓用量。则治悸烦。变加大枣则治腹挛急，并增量桂枝则加重治冲气。故此治小腹挛急、悸动而气上冲较甚者。
第65条：发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。
注解：此亦本里有停饮，而误以发汗治疗，里饮被激，伴强烈的气上冲，而欲和奔豚之证，脐下悸即其征兆、宜以苓桂枣甘汤主之。
按：本方不只能治脐下悸欲作奔豚，即使是奔豚证见心下悸者亦能治之，他如诸饮证，若腹挛急、气上冲而脐下动悸者，用之亦多验。
(辨证要点)桂枝甘草汤证见脐下悸动、气上冲者。
(验案)张某，女性，65岁，门诊病历号16248，65年12月13日初诊。多年失眠，久治无效。近症头晕心悸，脐左跳动，有时感气往上冲，冲则心烦、汗出，口干不思饮，苔白，脉缓，此属寒饮上扰心神，治以温化降逆，佐以安神，予苓桂枣甘汤加味：茯苓24克，桂枝12克，大枣5枚，炙甘草6克，酸枣仁15克，远志6克。结果：上药服三剂睡眠稍安，头晕心烦、气上冲感亦减，前方加生龙牡各15克，继服六剂，除眠多梦外他无不适。
34、茯苓甘草汤方：(方剂组成)茯苓9克，炙甘草3克，生姜9克，桂枝6克。(用法)水煎温服。
(方解)茯苓伍生姜治心下悸，加于桂枝甘草汤中，则治桂枝甘草汤证又见呕而小便不利或心下悸者。
第73条：伤寒，汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。
注解：原条文“伤寒汗出”后，似脱漏“脉浮数，小便不利”七字。“不渴”后似脱漏“而呕”二字，不然则无法理解。
大意是说：伤寒证，里有停水，虽发汗汗出而表不解。若脉浮数，小便不利而渴者，宜五苓散主之；若上证不渴而呕者，宜茯苓甘草汤主之。
第356条：伤寒厥而心下悸，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥，不尔，水渍入胃，必作利也。注解：水停心下，甚则心悸，故厥而心下悸者，知为水饮逆迫心下所致，先宜茯苓甘草汤以治水，水去则厥自已。若舍水而但治厥，不但厥不得治，则水渍于胃更必致下利之证。
按：失眠而心悸者，多为水饮，本方增量茯苓加龙骨牡蛎有良效（参见桂枝甘草加龙骨牡蛎汤方证）。
(辨证要点)桂枝甘草汤证又见心下悸者。
35、茯苓泽泻汤方：(方剂组成)茯苓24克，泽泻12克，炙甘草6克，桂枝6克，白术9克，生姜12克。(用法)水煎温服。
(方解)此于茯苓甘草汤加倍茯苓的用量，又加泽泻、白术，大大加强了逐饮利尿的作用，故治茯苓甘草汤证饮多呕剧而渴者。
《呕吐哕下利病》第18条：胃反，吐而渴欲饮水者，茯苓泽泻汤主之。
注解：谓“朝食暮吐，暮食朝吐，名曰胃反。”若上述的胃反，吐而渴欲饮水者，宜茯苓泽泻汤主之。
按：朝食暮吐、暮食朝吐亦约略之词。要言之反胃为一发作性的呕吐。有一日发作者，亦有数日发作者，大都由于胃的消化和机能欠佳，停食或停水所致。本条所述为偏于停水，水停不消，积至相当程度必吐。全身组织缺少水的营养，故同时亦必渴。胃有停饮，不吐但痛。若渴欲饮水者，应用本方亦有验。
(辨证要点)茯苓甘草汤证又见口渴思饮而呕吐明显者。
36、苓桂五味甘草汤方：(方剂组成)茯苓12克，桂枝12克，五味子12克，炙甘草9克。(用法)水煎温服。
(方解)本方是由桂枝甘草汤加利尿逐饮的茯苓和治咳逆上气的五味子，故治桂枝甘草汤证而咳逆上气有痰饮者。
《痰饮咳嗽病》第36条：青龙汤下已，多唾，口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，手足□，其面翕热如醉状，因复下流阴股，小便难，时复冒者，与茯苓桂枝五味甘草汤治其气冲。
注解：此承“咳逆倚息不得卧，小青龙汤主之”的一条言。青龙下已，谓服小青龙汤后，上证即已的意思。多唾，口燥，亦是服小青龙寒饮欲解的征验。但支饮重证常非一击所能愈，今寸脉沉而尺脉微，仍属饮盛里虚之应。手足厥逆，即因水气冲逆所致。气从小腹上冲胸咽，即发作性的气上冲状。手足□，是由于血虚。其面翕然如醉状，为有虚热上蒸，气冲休止，则水饮因复下流阴股，故亦不冒。气冲发作，则水饮伴之以上逆，故小便难而时复冒，因此与苓桂五味甘草汤先治其气冲。
(辨证要点)桂枝甘草汤证又见咳逆上气有痰饮者。
37、苓甘五味姜辛汤方：(方剂组成)茯苓12克，炙甘草9克，干姜9克，细辛9克，五味子14克。(用法)水煎温服。
(方解)细辛、干姜温中逐饮，合苓、甘、五味故治痰饮咳而胸满者。
《痰饮咳嗽病》第37条：冲气即低，而反更咳胸满者，用桂苓五味甘草汤去桂，加干姜细辛以治其咳满。
注解：服苓桂五味甘草汤后，则冲气即低，不过冲气虽低，寒饮复盛，故反更咳胸满，因去治冲气的桂枝，加驱寒饮的姜辛治之。
按：自此以下的方证，已与桂枝汤无关，由于证治前后相关，为了便于说明故列于此。(辨证要点)咳而胸满，吐白痰，口不渴者。
38、苓甘五味姜辛夏汤方：(方剂组成)茯苓12克，炙甘草、细辛、干姜各6克，五味子14克，半夏15克。(用法)水煎温服。
(方解)此于苓甘五味姜辛汤，更加逐饮止呕的半夏，故治苓甘五味姜辛汤证饮多而呕逆者。
《痰饮咳嗽病》第38条：咳满即止，而更复渴，冲气复发者，以细辛干姜为热药也，服之当遂渴，而渴反止者，为支饮也。支饮者，法当冒，冒者必呕，呕者复内半夏，以去其水。
注解：服苓甘五味姜辛汤后，则咳满即止，但其人更复渴、冲气复发者，因细辛干姜为驱寒饮的热药，服后寒饮去。胃中燥，故当渴。今渴未久反止者，此为心下有支饮的缘故。支饮冲逆上迫依法当冒，冒者亦必呕，故于苓甘五味姜辛汤再加半夏，以去其水。
(辨证要点)咳而胸满，吐稀白痰，头晕呕逆者。
39、苓甘五味姜辛夏杏汤方：(方剂组成)茯苓12克，炙甘草9克，五味子14克，干姜9克，细辛9克，半夏15克，杏仁15克。(用法)水煎温服。
(方解)此于苓甘五味姜辛夏汤更加逐水气的杏仁，故治苓甘五味姜辛夏汤证而有浮肿者。
《痰饮咳嗽病》第39条：水去呕止，其人形肿者，加杏仁主之。其证应内麻黄，以其人遂□，故不内之。若逆而内之者，必厥。所以然者，以其人血虚，麻黄发其阳故也。
注解：服苓甘五味姜辛夏汤后，则水饮去而呕即止。今其人形肿因再加杏仁主之，此本水饮外溢的浮肿证，宜内麻黄以发之，但其人手足□为血虚，故不用麻黄而用杏仁。若强与麻黄发其汗，则益使血虚，必使人厥。
按：夺汗则亡血，故血虚者不可发汗，麻黄尤当严禁。由本条的说明，可知杏仁有代麻黄以驱水气的作用。
(辨证要点)苓甘五味姜辛夏汤证兼见头面或四肢浮肿者。
(验案)黄某，女性，38岁，病历号67951，1966年2月12日初诊。咳嗽己半月不愈，咯吐白痰，咽痒胸闷，口干不欲饮，鼻流清涕，颜面浮肿，大便塘稀，日1～2次行，苔白腻，脉滑右寸浮。此属寒饮内盛、外溢于表之咳证，治以温中化饮，稍佐解表，与苓甘五味姜辛夏杏汤：茯苓12克，炙甘草10克，五味子10克，干姜6克，细辛6克，半夏12克，杏仁15克。结果：上药服一剂咳即止，三剂后浮肿消，他症也渐好转。
40、苓甘五味姜辛夏杏大黄汤方：(方剂组成)茯苓12克，炙甘草9克，五味子14克，干姜9克，细辛9克，半夏15克，杏仁15克，大黄6克。(用法)水煎温服。
(方解)此于苓甘五味姜辛夏杏汤再加通便的大黄，故治苓甘五味姜辛夏杏汤证而大便难者。
《痰饮咳嗽病》第40条：若面热如醉，此为胃热上冲熏其面，加大黄以利之。
注解：若兼有面色如醉状，此为胃热上冲熏其面，故更加大黄以下其热。
(辨证要点)苓甘五味姜辛夏杏汤证兼见上热而大便难者。
(验案)王某，男性，43岁，病历号18508，1966年l月31日初诊，自幼咳喘，反复发作，今咳喘月余，吐白痰多，晚上喘重，不能平卧，胸闷心烦，口干不思饮，大便干结，小便如常，苔白腻，脉弦细。证属寒饮内停，郁久化热，肺胃失降而致咳喘，治以温化降逆，与苓甘五味姜辛夏杏大黄汤；
茯苓12克，炙甘草10克，五味子10克，干姜6克，细辛6克，半夏12克，杏仁12克，大黄6克。结果：上药服一剂自感喘己，继服二剂咳痰大减。二诊改半夏厚朴汤加味三剂，自感无不适。
按：慢性支气管炎出现以上各方证的机会颇多，尤以老年患者更多见，如适证选用，多有捷效。
41、五苓散方：(方剂组成)猪苓9克，泽泻15克，白术9克，茯苓9克，桂枝6克。(用法)以上五味为细末，白饮和服3克，多饮暖水。汗出愈。以上量作煎剂也可，但水逆证仍以散服佳。
(方解)集猪苓、泽泻、白术、茯苓诸利尿药，合以解外降冲气的桂枝，故治脉浮有热、气冲水逆、渴而小便不利者。
第71条：太阳病，发汗后，大汗出、胃中干、烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈；若脉浮、小便不利、微热消渴者，五苓散主之。
注解：太阳病，依法当发汗，但发汗以取微似有汗者佳。若发汗不得法而使大汗出，津液大量亡失，胃中水分被夺而干燥，故其人烦躁不得眠。欲得饮水者，则少少与饮之，令胃气和即愈。
若发汗后而脉浮，小便不利、微热、消渴者，此为里有停饮误施发汗，而表仍不得解的为证，则宜五苓散主之。
按：里有水饮，虽发汗则表不解，前于桂枝去芍药加茯苓白术汤条已详言之，可互参。小便不利，废水不得排出，新水不能吸收，组织缺乏水的营养，故渴欲饮水，虽饮亦只留于胃肠，因致随饮随渴的消渴证。此时以本剂利其小便，水液代谢恢复正常，则消渴自已，而表亦自解。
第72条：发汗已，脉浮数、烦渴者，五苓散主之。
注解：发汗后而脉浮数，为病仍在外。表热未解故烦；水停不化故渴，宜五苓散主之。
按：此亦应有小便不利证，未明言亦省文也。
第73条：伤寒，汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。
注解：见茯苓甘草汤方。
第74条：中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。
注解：中风发热，即指发热汗出的中风证。六七日不解而烦，谓病已六七日，虽服桂枝汤而仍发热不解而烦。有表里证，谓既有发热而烦的表证，同时并有以下所述水逆的里证，水停不化，故渴欲饮水。水伴冲气以上逆，故水入则吐，此名为水逆，宜以五苓散主之。
第141条：病在阳，应以汗解之，反以冷水□之、若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散。若不差者，与五苓散。
注解：见文蛤汤方。
第156条：本以下之，故心下痞，与泻心汤，痞不解，其人渴而口燥烦、小便不利者，五苓散主之。
注解：太阳病，每以误下，使邪热内陷而心下痞、此与泻心汤而治。但亦有误下后，水伴冲气逆迫于心下，而心下痞者，其人渴而口燥烦、小便不利，即水停不行之证，此与泻心汤证显异，故与泻心汤则痞不解，宜以五苓散主之。
第244条：太阳病，寸缓、关浮、尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。如其不下者，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必硬，不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水，少少与之，但以法救之。渴者，宜五苓散。
注解：太阳病，脉浮缓弱为中风脉。发热、汗出、复恶寒，为中风证未传少阳，故不呕。其所以心下痞者，当由于医者误下所致，言外宜先以桂枝汤以解外，外解已，再与泻心汤以攻痞，此为第一段。
若上证未经误下，并其人己不复恶寒而渴者，此表证已罢而转属阳明病了。若小便数者，大便必硬，故心下痞，但此属津液竭于里的脾约证，即不大便十日亦无所苦，如其人渴欲饮水，则可以少少与之法救之，此为第二段。
若上证未经误下，并亦未转阳明，病人不恶寒而渴者，此心下痞正是水逆心下的五苓散证，则宜五苓散治之，此为第三段。
第386条：霍乱，头痛、发热、身疼痛、热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。
注解：霍乱初作，亦常见头痛、发热、身疼痛的表证。若其人渴欲饮水，为有热，宜以五苓散两解表里。若其人口中和而不用水，为里多寒，宜先救里而后表，宜理中丸主之。
按：霍乱上吐下利，耗人精气至烈，虽有表证，亦不可发汗，只有五苓散两解表里的一法。谓“自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也。”故不用五苓散者，是因里多寒，须理中汤先救其里。
《痰饮咳嗽病》第31条：假令瘦人脐下有悸，吐涎抹而癫眩，此水也，五苓散主之。
注解：脐下悸为水动自下；吐涎沫为水泛于上，故脐下悸吐涎沫而癫痫眩冒者，皆水饮为患，故以五苓散主之。
按：注家多把癫眩改为巅眩或颠眩，以为头眩之意，但屡依本条所述用本方治愈癫痫证，足证癫眩二字无误。曾治一小儿患癫痫吐涎沫，每脐下一跳动则犯病，服五苓散（汤剂）六剂而愈。
(辨证要点)表虚证兼见心下停饮、小便不利者。
(验案)李某，男性，47岁，住院病历号17020，会诊日期1975年7月27日。患者自感上腹有肿物已两月多，因无不适，未曾检查治疗，近一月来因感到左上腹疼痛而来门诊治疗。经内外科检查，怀疑是肿瘤而收住院治疗。体查：上腹左右均可触及拳头大实性肿物，表面不光滑，轻度压痛，部位深在与体位无关。尿常规：蛋白（土），红血球15─20，白血球3─5、血沉61毫米／小时。尿酚红排泄试验：一杯3％、二杯5％、三杯5％、四杯7％。静脉肾盂造影：左肾扩大，右肾未显影。临床诊断：双肾肿瘤？肾结核？因尚等待手术要求服中药一试。依证所见：左腹胀痛，头晕心悸、汗出恶风，口渴思饮。饮后渴仍不止，而心下水响，尿频涩痛，苔白，脉浮数，心率100次／分。此属表虚心下停饮之证，与五苓散加减两解表里；
猪苓10克，泽泻15克，苍术10克，茯苓12克，桂枝10克，滑石30克，阿胶10克（烊化），生大黄3克，生薏苡仁30克。结果：上药服二剂后，小便增多，尿中排出绿豆大结石。三剂服完后，连续四五天排出细砂样结石，腹部肿物消逝于无形，其他症状也全消失。追访五年未见复发。
第二章麻黄汤类方
1、麻黄汤方：(方剂组成)麻黄（去节）9克，桂枝6克，炙甘草3克，杏仁（去皮尖）9克。(用法)水煎，先煮麻黄一二沸，去上沫，再内余药煎取一杯，温服。服药后盖棉被取微似汗。
(方解)麻黄为一有力的发汗药，佐以桂枝再宜致汗。杏仁定喘，甘草缓急，故治太阳病表实无汗、身疼痛而喘者。
第35条：太阳病，头痛、发热、身疼、腰痛。骨节疼痛、恶风、无汗而喘者，麻黄汤主之。
注解：太阳病，以头痛、发热、恶寒为常，若更见有身疼、腰痛、骨节疼痛、无汗而喘者，此为表实证，则宜麻黄汤上之。
按：桂枝汤证，由于自汗出，郁集于体表的体液和废物得到部分的排出，虽亦身疼痛，但不剧烈，并亦不至迫及于肺。而麻黄汤证，由于无汗体液和废物充盈于体表，压迫肌肉和关节，因使身、腰、骨节无处不痛，并逆迫于肺而发喘。只以自汗出和无汗的关系，遂有虚实在表的不同反映，亦即或宜桂枝或宜麻黄的用药关键。
第36条：太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤。
注解：太阳与阳明合病，当指既有发热恶寒的表证，同时又有大便难的里证言。喘为承气汤和麻黄汤的共有证，不过承气汤证为腹满而喘；而麻黄汤证为喘而胸满，故谓不可下，宜麻黄汤以发汗。
按：腹满而喘者，则腹满为主而喘为客，即先由于实满上迫胸隔，阻碍呼吸因而发喘，下之满自去，而喘亦自已；喘而胸满者，则喘为主而胸满为客，即先由于呼吸困难，胸腔内压增高因而胸满，发汗以平喘，则满自消。证有主从，治分表里，对于辨证甚关重要。
第37条：太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤；脉但浮者，与麻黄汤。
注解：太阳病已十余日，脉虽浮但细，并其人多倦嗜卧，病已有内传少阳之象，故谓外己解也。设更胸满胁痛者，则柴胡证具，故可与小柴胡汤；若脉但浮而不细，并亦无嗜卧及胸胁满痛者，则病仍在表，虽十日已去，也可与麻黄汤。
按：脉细主血少，而见之于浮，乃体表津血不足的为候，即小柴胡汤条所谓血弱气尽腠理开的情况。嗜卧与嘿嘿都是倦怠形状，详见小柴胡汤条，可互参。
第46条：太阳病脉浮紧、无汗、发热、身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已微除，其人发烦目暝，剧者必衄，衄乃解，所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。
注解：太阳病脉浮紧、无汗、发热、身疼痛为麻黄汤方证，病虽八九日不解，但上述的表证仍在，此亦当与麻黄汤发其汗。服药已微除，谓服麻黄汤后，上述为证即略减退。发烦目暝为病欲解而发作的瞑眩状态。剧者必衄，谓此瞑眩发作的剧者又必鼻衄，但病亦必随衄而解。阳气指津液而言，其所以致衄者，即因为日久不得汗出，则郁集于体表的津液过多过重的缘故。
按：古人常称津液为阳气，或简称为阳。桂枝汤证自汗出则阳气虚于表；麻黄汤证无汗则阳气实于表。若久不得汗则阳气愈实，因谓为重。瞑眩为服药有验的一种反应，看似惊人，少时即已，而且所病亦必随之而愈，故古人有“若药不瞑眩、厥疾不瘳”的说法。病家医家均应识此，免得临时慌张乱投药物，反而误事。
第51条：脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。
注解：脉浮，为病在表的脉应，若无汗则宜麻黄汤发其汗。
第52条：脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。
注解：脉浮数，为表有热的脉应，宜麻黄汤发汗解之。
按：以上二条均属简文，证已详于前，故只举可发汗的脉应论之。
第55条：伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。
注解：太阳伤寒脉浮紧，本宜麻黄汤发其汗，若拖延日久不发汗，体表郁闭，致阳气重于表，邪无从出，体液上冲因致此。有因衄而解者，如46条。也有虽衄而不解者，即本条。
按：表实宜发汗，若迁延不发汗者，往往因阳气重于表而致衄。亦有因衄而表解病愈者，本条所论为虽衄而表不解者，故以麻黄汤发汗以解表，表解则衄亦必已。又必与衄家不可发汗之戒相鉴。所谓衄家是指长时鼻衄的病，由于久失血，即遭受外感亦不可发汗。因汗夺津液，必益虚其血液也。而本条所述是宜汗不汗，体液上冲而致衄，发汗表解而衄亦自止。
第235条：阳明病，脉浮、无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。
注解：脉浮无汗而喘，此喘发自于表实甚明，故发汗则愈，虽有阳明证，亦宜麻黄汤先发汗。
(辨证要点)基于以上所论，则麻黄汤的应用，以表实无汗为主，至于其具体证治，可归纳为以下几点：太阳病，头痛，发热、身疼、腰痛、骨节疼痛、恶风、无汗而喘者。
太阳阳明合病，喘而胸满者。
太阳病，脉浮紧、无汗、发热、身疼痛者.
太阳伤寒脉浮紧、不发汗因致衄者。
阳明病，脉浮、无汗而喘者。
(验案)陈某，男性，24岁，病历号97771，1965年10月9日初诊。昨天打篮球后用凉水洗澡，今早感恶寒感身热(38.6?）、无汗、头痛、身酸痛、口不渴、苔薄白，脉浮紧。此属太阳表实证，治以发汗解表，与麻黄汤：麻黄10克，桂枝6克，炙甘草6克，杏仁10克。结果：上药急煎即服，盖棉被得微汗出，热渐退。未再服药，调养二天自愈。
2、麻黄加术汤方：(方剂组成)麻黄9克，桂枝6克，炙甘草3克，杏仁9克，白术12克。(用法)水煎温服，服药后盖以棉被取微似汗。
(方解)此于麻黄汤加逐湿痹的白术，故治麻黄汤证而有湿痹痛者。
《痉湿喝病》第20条：湿家，身烦疼，可与麻黄加术汤，发其汗为宜，慎不可以火攻之。
注解：湿家，指病风湿的患者；湿家身烦疼，宜以麻黄加术汤发汗治之，使病从表解，慎不可以火攻之。
按：风湿关节痛的初期，虽有用本方的机会，但验之实际，则反以葛根汤加术或再加薏苡仁的机会较多，宜注意。
(辨证要点)麻黄汤证而见湿痹烦痛者。
3、麻黄杏仁薏苡甘草汤方：(方剂组成)麻黄9克，薏苡仁18克，杏仁6克，炙甘草6克。(用法)同麻黄汤。
(方解)薏苡仁味甘微寒，《神农本草经》谓：“主筋急拘挛，久风湿痹。”此与上方虽均治风湿，但前者偏于治寒，故用性温的白术；而本方偏于治热，故用性寒的薏苡，且去桂枝。
《痉湿喝病》第21条：病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。可与麻黄杏仁薏苡甘草汤。
注解：一身尽痛，谓一身关节无处不疼。病在表故发热。日晡所剧者，谓此身疼和发热于日晡所时尤剧烈。以上为证名之曰风湿。此病大都由于汗出当风或久伤取冷所致，可与麻黄杏仁薏苡甘草汤治之。
按：汗出当风，则欲出之汗被风寒所却，瘀滞体表，久而成湿，流注关节因致炎证之变。久伤取冷，指天热汗出乘荫取凉的意思，其致病的道理与汗出当风同。本条所述，颇似今之急性风湿性关节炎的证治。
(辨证要点)周身关节痛、发热身重或肿者。
(验案)黄某，女性，37岁，某厂门诊病历号1971，1966年4月1日初诊。关节疼痛已五年，经多处检查诊断为“慢性关节炎”、“腰_关节韧带劳损”。近症：四肢关节痛，不能屈伸，屈则酸痛，腰以下发胀，且白带多，下肢微肿，苔白腻，脉沉弦滑。此风寒湿痹而湿重者，治以温化寒湿，与麻杏苡甘汤加味：麻黄10克，杏仁10克，生苡仁30克，炙甘草6克，茯苓12克，苍术12克，制附片10克。结果：上药服四剂，关节痛减，白带也减。因天气变化症状有反复，但继续以本方加减治疗，5月6日复诊，关节痛已。服丸药以巩固。
4、麻杏甘石汤方：(方剂组成)麻黄18克，杏仁9克，炙甘草9克，石膏45～100克。(用法)煎服法同上方。
(方解)麻黄伍桂枝攻表邪而发汗，伍石膏清里热，故反治汗出。今于麻黄汤去桂枝，倍用麻黄，增量甘草而加石膏，故治汗出有热喘而急迫者。
第63条：发汗后，不可更行桂枝汤。汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。
注解：无大热，谓不似阳明病热实于里的身大热，但并非无热之意。大意是说：发汗后表不解，依法宜桂枝汤汗以解之。但汗出而喘，身无大热者，虽亦外邪未罢，而不可更行桂枝汤，则可与麻杏甘石汤。
按：此汗出纯由于里热的熏蒸所致，汗出稠粘量多而臭味重，与桂枝汤证的自汗淡薄量少而臭味轻者有异。不过热实于里身当大热，今无大热则未至阳明内结的热实程度甚明。故知此喘无关于里实满的承气证，而半由于麻黄证，亦半由于热壅于里，故以两解表里的本方治之。
第162条，下后，不可更行桂枝汤。若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。
注解：太阳误下后，热陷于里而致表里并病，亦每见本方证，当然不可与桂枝汤而宜与本方。
按：喘而汗出，身无大热，为本方应用的主证。气管炎、肺炎等常见本方证。但并非这两病的特效药，若适是病，即用是药反而多误。中医治病在辨证，用非其证，不但无益，而且有害。学者常须识此，慎勿等闲视之。
(辨证要点)汗出而喘，口干烦满而不恶风者。
(验案)陈某，男性，24岁，病历号97771，1965年3月25日初诊。自昨日恶寒身疼，咳喘咽干，自服A.P.C两片后，汗出不恶寒，但仍身疼、咳喘、吐白痰、口干思饮，苔白舌尖红，脉滑数。证属外寒里热、肺气不宣，治以解表清里、宣肺降逆，与麻杏甘石汤：麻黄18克，杏仁10克，炙甘草10克，生石膏45克，半夏12克。结果：上药服二剂、汗出及喘减。继以桑杏汤加减，服六剂诸症已。
5、越婢汤方：(方剂组成)麻黄18克，石膏45～100克，生姜9克，炙甘草6克，大枣5枚。(用法)煎服法同上方。
(方解)此亦同麻杏甘石汤，为外邪内热的治剂。但无杏仁则治喘的作用较弱，但有生姜大枣则健胃逐水的作用加强，余则大同小异。
《水气病》第21条：风水，恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热，越婢汤主之。
注解：外邪而又水肿者谓风水。恶风、脉浮为外邪；一身尽肿为水气。续自汗出无大热，与麻杏甘石汤证的汗出无大热者同。津液未至虚损故不渴，宜越婢汤主之。
按：水气在表，法当发汗。但津液虚损者不可发汗，故有“渴而下利，小便数者，皆不可发汗”之戒。脉浮不渴，正是本方发汗的关键，后世误于石膏治渴，而把脉浮不渴，改为脉浮而渴，大错。其实石膏除热并不一定渴，口舌干而烦躁者即可用之。若真大渴欲饮，乃津液伤损之候，须合用人参方能有济，详见白虎加人参汤条，互参自明。又《水气病》篇对于风水是这样说的：“风水，其脉自浮，外证骨节疼烦，恶风”。本条所述以续自汗出，故骨节不疼。若无汗而疼烦，当属大青龙汤证，而不可与本方，须知。
(辨证要点)周身浮肿、脉浮、恶风者，
(验案)佟某，男性，63岁，初诊日期：1965年7月6日。因慢性肾炎住某医院，治疗三月效果不佳，尿蛋白波动在（＋）～（＋＋＋）之间，无奈要求服中药治疗。四肢及颜面皆肿，皮肤灰黑，腹大脐平，近几日不能饮食，小便量少，汗出不恶寒，苔白腻，脉沉细。此属水饮内停，外邪不解，郁久化热，为越婢汤方证：麻黄12克，生姜10克，大枣4枚，生石膏45克，炙甘草6克。结果：上药服一剂，小便即增多，喜进饮食，继服即余剂，浮肿、腹水消，尿蛋白（─），病愈出院。
6、越婢加术汤方：(方剂组成)麻黄18克，石膏45～100克，生姜9克，炙甘草6克，大枣5枚，白术12克。(用法)煎服法同上方。
(方解)此于越婢汤加利小便逐湿痹的术，故治越婢汤证而小便不利或湿痹痛者。
《水气病》第5条：里水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水。假令小便自利，此亡津液。故令渴也，越婢加术汤主之。
注解：黄肿，指水肿微发黄色，为水因热蒸之象，不是黄疸。一身面目黄肿，谓全身以及面目俱发黄肿。脉沉为里有水饮之应，小便不利则水不得排泄而外溢，故令病水。假使小便频利，此亡津液，则只能病渴而不能病水。病水者越婢加术汤主之。
按：《水气病》篇只有风水、皮水，正水、石水和黄汗五种，本条的里水是就病水的原因说的，亦即对风气相击的风水说的。风水可说是外因，此则由于小便不利为内因，故以里水别之。注家改为皮水，值得考究。实践证明，本方所主水肿证，亦以肾机能障碍而致者为多，对于肾炎患者的水肿和腹水屡试皆验，尤其令人惊异者，不但水肿消除，即使肾炎本病亦得到彻底治愈。
《水气病》第23条：里水，越婢加术汤主之；甘草麻黄汤亦主之。
注解：就治里水这一点。则越婢加术汤和甘草麻黄汤均有应用的机会，但并不同主一证，临证时宜依证选其一而用之，
《中风历节病》附方：《千金方》越婢加术汤，治肉极，热则身体津脱，腠理开，汗大泄，厉风气，下焦脚弱。
(注解)肉变色多汗谓肉极；痛引肩背不可以动转谓为厉风，下焦脚弱即脚气一类病。
按：实践证明，越婢加术附汤治腰脚麻痹、下肢痿弱、以及关节疼痛而有水气留滞者有验，故《千金方》所谓“厉风气，下焦脚弱”之治，宜越婢加术附汤为是。然肉极之证宜本方可信。
(辨证要点)越婢加术汤用于越婢汤方证见小便不利、或湿痹痛者。
(验案)宋某，男性，19岁，病历号183376，1966年3月18日初诊。半月来发烧，服A.P.C热不退，渐出现眼睑浮肿，经某医院检查尿蛋白洲、红血球满视野，管型2?4，嘱住院治疗。因无钱，经人介绍而来门诊治疗。症见：头面及四肢浮肿，头痛发热（T38～38.5)，小便少，甚则一日一行，苔白腻，脉沉滑。此属外寒里饮，治以解表利水，予越婢加术汤：麻黄12克，生姜10克，大枣4枚，炙甘草6克，生石膏45克，苍术12克。结果：上药服二剂后，浮肿大减。尿量增多，三剂后肿全消。六剂后尿蛋白减为＋。因出现腰痛，合服柴胡桂枝干姜汤，不及一月尿蛋白即转为阴性。休息一月即参加工作。1966年12月6日复查尿常规全部正常。
7、越婢加半夏汤方：(方剂组成)麻黄18克，生姜9克，炙甘草6克，大枣5枚，生石膏45～100克，半夏15克。(用法)煎服法同原方。
(方解)此于越婢汤更加逐饮下气的半夏，故治越婢汤证而有痰饮、咳逆上气者。
《肺痿肺痈咳嗽上气病》第13条：咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。
注解：热壅饮逆复兼外邪，故咳而上气，则为肺胀。其人喘，目如脱状，亦邪逆气壅所致。脉浮大为外邪内热之应，故以越婢加半夏汤主之。
按：肺胀为病名，“上气，喘而躁者，属肺胀”。可见肺胀即指上气咳逆、喘而躁急的证候。曾以本方用于咳逆喘急、目突如脱者，确实有验。
(辨证要点)越婢汤证兼见咳逆上气、两目发胀或头痛者。
(验案)詹某，女性，39岁，病历号132122，1964年10月12日初诊。昨晚受凉，咽痛，咳喘，喉中痰鸣，服氨茶碱两片喘稍缓解，但仍咳重，咳则两眼发胀、头痛，自感呼吸不畅，苔白腻，脉浮弦。此属外寒内热而致肺气不降，治以散寒清热，与越婢加半夏汤：麻黄12克，生石膏45克，炙甘草6克，大枣5枚，半夏12克，杏仁10克。结果：上药服二剂咳喘减、咽痛、目胀、头痛己，继服二剂诸症皆消。
8、甘草麻黄汤方：(方剂组成)甘草6克，麻黄12克。(用法)以水先煮麻黄，去上沫，内甘草，煮取一杯，温服，重覆汗出。不汗再服。慎风寒。
(方解)此于麻黄汤去桂枝，杏仁，而增麻黄、甘草的用量，虽以发汗解表，但无桂枝则不治身疼，无杏仁则治喘的作用亦比较减弱。
《水气病》第23条：里水，越婢加术汤主之；甘草麻黄汤亦主之。
注解：见越婢加术汤方。
(辨证要点)浮肿表实无汗者。
9、麻黄附子甘草汤方：(方剂组成)麻黄6克，炙甘草6克，炮附子3克。(用法)煎服法同上方。
(方解)此于甘草麻黄汤加附子，故治甘草麻黄汤证而陷于阴证者。麻黄只取原量之半，亦以少阴病宜微发汗之因。
第302条：少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗，以二三日无里证，故微发汗也。
注解：少阴病、初得二三日的时期内，以不传里并发太阴病的里证为常，故宜麻黄附子甘草微发汗以解表。
按：体弱或老年人若患伤寒或感冒，往往发作少阴病，以其在表的时间甚暂，二三日后即常传里而并发呕吐、下利的太阴病，此所谓得之二三日无里证。而以麻黄附子甘草汤微发汗，可见此二三日时纯属表证甚明。二三日后传里，而始有里证，但不是说少阴病根本属里。
(辨证要点)表虚寒证见恶寒、无汗、脉微细。
(验案)许某，男性，47岁，病历号3752，1978年5月4日初诊。右头痛两天，自感无精神，两手逆冷，恶寒无汗、口中和，不思饮，舌质淡，苔薄白，脉沉细，咽红多滤泡增生。此属虚寒表证，治以温阳解表，与麻黄附子甘草汤加味：麻黄10克，制附子10克，炙甘草6克，川芎10克。结果：上药服一煎。微汗出，头痛解，未再服药，调养两日，精神如常。
10、麻黄附子汤方：(方剂组成)麻黄9克，炙甘草6克，炮附子3克。(用法)煎服法同上方。
(方解)此即麻黄附子甘草汤而增量麻黄，亦和桂枝去芍药加附子汤与桂枝附子汤的关系同，亦只增一二味药用量而已，似无另立方名的必要，不过上方是为少阴病微发汗，麻黄的用量须小；本方是为发散水气。麻黄的用量须大，制因证异，岂可苟同，学制方者，宜留意于此。
《水气病》第24条：水之为病，其脉沉小属少阴，浮者为风，无水虚胀者为气。水发其汗即已，脉沉者，宜麻黄附子汤，浮者宜杏子汤。
注解：水肿的疾病，其脉沉小，则属少阴证。不沉小而浮，则为前述之水。若形似肿而内无水者，则为气胀。水肿发汗即愈，脉沉小属少阴者，宜麻黄附子汤；脉浮之风水者，宜杏子汤。
按：杏子汤未见，注谓恐是麻黄杏仁甘草石膏汤；《医宗金鉴》则谓甘草麻黄汤加杏仁。胡老认为若就风水的外证骨节疼痛。则以大青龙汤更较合理。
(辨证要点)少阴病兼见浮肿明显、无汗恶寒者。
11、麻黄附子细辛汤方：(方剂组成)麻黄6克，细辛6克，炮附子3克。(用法)水煎，先煮麻黄一二沸，去上沫，再内余药煎取一杯，温服。
《伤寒沦》第301条：少阴病始得之，反发热。脉沉者。麻黄附子细辛汤主之。
注解：少阴病应以无热为常。始得之病在表，脉也不应沉，今既发热而脉又沉，故谓反发热。脉沉者，沉为寒饮在里的脉应，此亦外邪内饮之证，故以麻黄附子细辛汤主之。
按：此和麻黄附子甘草汤均属少阴病无汗的治剂，若自汗出者，宜桂枝加附子汤或桂枝去芍药加附子汤等，读者可前后互参。
(辨证要点)少阴病兼寒饮，即恶寒无汗脉沉者。
(验案)唐某，女性，40岁。病历号81486，1980年l月19日初诊。哮喘一年。经变态反应检查对尘土、_、花生、大豆等八种物质过敏。经以三阳合病用大柴胡汤加生石膏加减，服38剂不效，据症有鼻塞流涕、头痛、口干不思饮、背恶寒、但欲寐，脉沉弦细，苔白根腻，知为少阴病合并里饮。治以温散表寒兼祛寒饮，与麻黄附子细辛汤：麻黄6克，细辛6克，炮附子6克。结果：上药服三剂，鼻塞明显好转，头痛减，增加附子用量，经服二月多，喘平。
12、葛根汤方：(方剂组成)葛根12克，麻黄9克，桂枝6克，生姜9克，芍药6克，炙甘草6克，大枣4枚。(用法)以水先煮麻黄葛根一二沸，去上沫，内诸药。煮取一杯，温服，取微汗。
(方解)此于桂枝加葛根汤更加麻黄，故治桂枝加葛根汤证无汗而喘者。
第31条：太阳病，项背强几几、无汗恶风，葛根汤主之。
注解：太阳病，项背强几几、汗出恶风者，则以桂枝加葛根汤主之；今以无汗，故以有麻黄的本方主之。
第32条：太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。
注解：既有头项强痛而恶寒的太阳表证，同时又有自下利的阳明里证，因谓为太阳与阳明合病，此宜以葛根汤主之。
按：下利而现太阳证，则病欲自表解，故发汗则愈，无汗表实者宜本方，自汗表虚者宜桂枝汤，此证常见。宜注意。又太阳与阳明合病者，必自下利，宜读作太阳与阳明合病必自下利者。意思是说：太阳与阳明合病必须有自下利者，才可用葛根主之，而不是说太阳与阳明合病者必定自下利。
《痉湿喝病》第12条：太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉，葛根汤主之。
注解：太阳病，无汗，小便不当少，今由于气上冲胸，水不得畅行于下，故小便反少。牙关紧急不得语，已是为痉之渐，故谓欲作刚痉，宜以葛根汤主之。
按：“病者，身热足寒，颈项强急、恶寒、时头热、面赤目赤、独头动摇、卒口噤、背反张者，痉病也。”又“太阳病，发热、无汗、反恶寒者，名曰刚痉”。本条即述刚痉的证治。葛根汤本治项背强几几，实即项肌肉失和因致痉挛的证候。若此证严重时，则致背反张的痉病、故太阳病发热恶寒无汗而痉者，当然须以本方主之。不过本方的应用，并不限于以上所论。由于葛根汤清凉解肌，而且解毒，故疹痘诸疾于初期太阳病时，概以本方治之。依据经验，外感咳喘须发汗者，以用本方的机会为多。尤其发热无汗而恶寒剧甚者，不问项背急与否多属本方证。他如腰肌劳损，本无表证的明征，与本方治之屡验。《神农本草经》谓葛根治诸□、痉与痛，皆得之肌不和或均指为□之属亦未可知。
(辨证要点)太阳病，项背强几几、无汗恶风或见下利者。
(验案)刘某，男性，49岁，病历一号5294，1967年7月26日初诊。背疼一年，胸椎2～5有压痛。经拍片证实胸椎8、9、11骨质增生。曾经理疗不但无效，而且症状逐渐加重，出现腰痛、腿疼，无奈找中医治疗。近症：腰背疼痛。不能翻身，颈项发紧疼痛，不能向右转头，不能伏仰，苔白，脉沉。此属寒湿流注项背，治以散寒祛湿，与葛根加苓术附汤：葛根12克，麻黄10克，桂枝10克，生姜10克，白芍10克，大枣4枚，茯苓10克，苍术10克，川附子10克，炙甘草6克。结果：上药服三剂疼即大减，增附子为12克，又服三剂，头左右转动自如，可以伏仰，深低头时仅微痛，晨起可以翻身。
13、葛根加半夏汤方：(方剂组成)葛根12克，麻黄9克，桂枝6克，生姜9克，芍药6克，炙甘草6克，大枣4枚，半夏12克。(用法)煎服法同上方。
(方解)于葛根汤加半夏，不异葛根汤与半夏汤的合力、故治二方的合并证。
第33条：太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。
注解：此承“太阳与阳明合病者，必自下利。葛根汤主之”一条而言，即是说：若上述之太阳与阳明合病，不下利而但呕者，则宜葛根加半夏汤主之。
按：如上述不下利而呕者，固宜本方主之，即使下利而呕者，亦可用本方主之。
(辨证要点)葛根汤证兼见呕逆或下利者。
(验案)任某，女性，21岁，病历号49703，1965年12月21日初诊。昨天感冒头痛、头晕、身疼、腰疼、恶心欲呕、恶寒、并素有腹疼大便稀，脉浮数，苔白。证属太阳阳明合病，为葛根加半夏汤的适应证，故与之：葛根12克，麻黄10克，桂枝10克，生姜10克，白芍10克，大枣4枚，炙甘草6克，半夏12克。结果：上药服一剂症大减，二剂症已。
14、葛根黄芩黄连汤方：(方剂组成)葛根24克，炙甘草6克，黄芩9克，黄连9克。(用法)水煎温服。
(方解)葛根解肌热于外，黄芩、黄连除烦热于内，三物合用有治下利的作用。甘草和诸药而缓急迫，故治热壅内外，喘而汗出、下利不止者。
第34条：太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也；喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。
注解：本太阳病桂枝汤证，医不用桂枝汤以解外，而用下药以攻里，遂使邪热内陷而下利不止。脉促为表未解之应；喘而汗出为热蒸壅逆之征，宜以葛根黄芩黄连汤主之。
(辨证要点)下利、汗出、不恶寒、脉浮数者。
(验案)彭某，女性、30岁，病历号31221，1965年8月26日初诊。前天中午吃葡萄，晚上又受凉，今早感无力腿酸口渴，喝了四杯热茶即觉身热恶寒。下午心烦汗出，腹痛腹泻三次，而来门诊，苔白腻，脉滑数寸浮。证属外内皆热之下利，为葛根芩连汤的适应证，故与之；
葛根24克，黄芩10克，黄连9克，炙甘草6克。结果：上药服一剂后腹痛腹泻减，三剂后证已。
(附)临床常用的葛根汤加味方：（l）葛根加生石膏汤：即于葛根汤再加生石膏45～100克。煎服法同原方，治葛根汤证口舌干燥者。
（2）葛根加桔梗汤：即于葛根汤加桔梗9克。煎服法同原方。治葛根汤证咽痛或排痰困难者。
（3）葛根加薏苡仁汤：即于葛根汤加薏苡仁15～30克。煎服法同原方，治葛根汤证关节痛或有痈脓者。
（4）葛根加术附汤：即于葛根汤加白术、附子各10克。煎服法同原方，治葛根汤证而关节疼烦者。
（5）葛根加苓术附汤：即于葛根汤加术附汤再加茯苓10克。煎服法同原方，治葛根加术附汤证而有茯苓证者。此和上方对于腰背拘急痛尤效，试用于脊髓炎亦有良效。
15、桂枝麻黄各半汤方：(方剂组成)桂枝5克，芍药、生姜、炙甘草、麻黄、杏仁各3克，大枣2枚。(用法)以水先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取一杯。
(方解)此取桂枝汤、麻黄汤各三分之一合之，故治二方的合并证而病情较轻者。
第23条：太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发。脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下，更吐也；面色反有热色者，未欲解也，以其不得小汗出，身必痒、宜桂枝麻黄各半汤。
注解：如疟状，谓如疟疾定时发寒热的形状。清便欲自可，即大便通调如常，本条可分三段解释：?太阳病已经八九日，其人不呕，病还未传少阳；清便欲自可，则亦未传阳明，只如疟状，一日二三次发寒热，而且热多寒少，外邪已有欲罢之象。脉微缓更为邪衰正复之候，故肯定此为欲愈也。?太阳病八九日，虽不见少阳和阳明证，但脉微无热而恶寒者，此表里俱虚，已陷于阴证，应依据治阴证的方法随证救之，不可更发汗、更一下、更吐也。?再就上之如疟状的欲愈证言之，假如其面反有热色者，乃郁热在表还不能自解的为证，其人身痒，即是不得小汗出的确证，宜与桂枝麻黄各半汤，使小汗出即治。
按：恶寒为太阳病的要征，邪之轻重，往往验之于寒热或多或少，尤其脉微缓，为邪衰正复之应。热多寒少见此脉，大都为病衰欲愈之兆。时发热汗出者，为桂枝汤证，今虽时发热而不得小汗出，又有麻黄汤证，因以桂枝麻黄各半汤治之。
(辨证要点)太阳病发热恶寒见身痒者。
按：本方治痒、解表，主要能调和营卫驱邪外出。据此方义，临床常以桂枝汤加荆防，治发热恶寒、身痒起疹者屡见良效。
(验案)房某，男性，43岁，病历号117343，1965年5月24日初诊。原有慢性肝炎，近几天皮肤痒甚，尤以夜间瘙痒难忍，至抓破为止。时有寒热，苔薄白，脉浮缓。此属营卫不和，外邪客表，治以调和营卫，解表祛邪，与桂枝汤加荆防：桂枝10克，白芍10克，生姜10克，大枣4枚，荆芥10克，防风10克，炙甘草6克，白蒺藜10克。结果：上药服三剂身痒已。因有两胁痛、口苦等，与柴胡桂姜汤加味治之。
16、桂枝二麻黄一汤方：(方剂组成)麻黄3克，桂枝6克，芍药6克，生姜6克，炙甘草4克，杏仁3克，大枣2枚。(用法)煎服法同上方。
(方解)取桂枝汤2、麻黄汤一合之，故治桂枝汤证多而麻黄汤证少者。
第25条：服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤，如前法。若形似疟，一日再发者。汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。
注解：脉洪大，当是脉浮，若脉洪大为里热盛，如何可与桂枝汤？可能是白虎加人参汤的脉洪大错乱在此。服桂枝汤不得法，而使大汗出，病必不解。脉浮为病仍在外，故可与桂枝汤如前法服之。
若其人形如疟，日再次发寒热者，此与上之桂枝麻黄各半汤证大致同，小汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。
(辨证要点)桂枝汤证多而麻黄汤证少者。
17、桂枝二越婢一汤方：(方剂组成)桂枝、芍药、麻黄、炙甘草各3克，大枣2枚，生姜5克，石膏5克。(用法)煎服法同上方。
(方解)取桂枝汤二越婢汤一合之，故治桂枝汤证多而越婢汤证少者。
第27条：太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可发汗，宜桂枝二越婢一汤。
注解：太阳病，还发热恶寒，但热多寒少而脉微弱，为外邪已衰，病有欲愈之象，虽无汗，但体表己无充盈的津液，故谓此无阳也。不可发汗，谓不可以麻黄汤大发其汗的意思，宜与桂枝二越婢一汤解肌透表即治。
按：前麻黄汤条的阳气重和本条的此无阳，正好对照互几参，便不难理解阳气是指什么。注家谓阳气重是阳热，实非。前者为津液充实于体表，故脉应之紧，须以麻黄汤发其汗。而此为津液不足于外，故脉应之微弱，故宜本方轻以解之。以上三方药量极轻，均为外邪还不了了的轻证而设，不可不知。
(辨证要点)桂枝汤证多，越婢汤证少者。
18、大青龙汤方：(方剂组成)麻黄18克，桂枝6克，炙甘草6克，杏仁6克，生姜9克，大枣4枚，生石膏45～100克。(用法)先煮麻黄一二沸，去上沫，再内诸药，煮取一杯，温服，取微似汗。汗多者，温粉覆之。一服汗者，停后服。若复服，汗多亡阳，遂虚，恶风、烦躁、不得眠也。
(方解)此即桂枝汤与越婢汤的合方，故治二方的合并证。
第38条：太阳中风，脉浮紧，发热恶寒身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之；若脉微弱、汗出恶风者，不可服之。服之则厥逆、筋惕肉_，此为逆也。
注解：太阳中风，指主治风水的越婢汤证言。越婢汤证本续自汗出，今以并发麻黄汤的表实证，故脉浮紧，发热恶寒身疼痛。而不得汗出，内热不能外越，因而烦且躁，故以麻黄汤与越婢汤合之的本方主之。若脉微弱汗出恶风者，为太阳中风本证。慎不可误与本方。与之则四肢厥逆、筋惕肉_，成为虚以实治的坏病，故谓此为逆也。
第39条：伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。
注解：水气外郁于肌表，虽无汗形似伤寒，但脉不浮紧而浮缓，身亦不疼而但重。水气时有进退，因亦乍有轻时，如确审无少阴证者，则宜大青龙汤以发之。
按：本方为发水气的峻剂，但宜于阳热证而不宜于阴寒证。若水气而现少阴证者，则宜麻黄附子汤，本方断不可用。
《痰饮咳嗽病》第23条：病溢饮者，当发其汗，大青龙汤主之。小青龙汤亦主之。
注解：“饮水流行，归于四肢，当汗而不汗出、身体肿重谓之溢饮”。大青龙汤主之，小青龙汤亦主之者，谓发汗以治溢饮的作用二方同，但宜依证选一而用之，不是说二方主同一证。
按：重剧的肾炎，肿胀、喘满、小便不利，而烦躁者，本方有捷效。但肿而不烦躁者宜越婢加术汤。此方实治肾炎水肿的良方，适证用之百发百中言之并不过分。
(辨证要点)桂枝扬证、越婢汤证并见者。
(验案)刘某，女性，32岁，病历号100382，1965年3月15日初诊。五年来浮肿、时常低烧，经检查诊为“慢性肾盂肾炎”、“胆道感染”。近症：面目四肢皆肿，小便频而量少色黄，大便时干，干则浮肿甚。低烧时则恶寒、腹胀、右胁痛、头晕心烦。尿常规检查：蛋白（＋＋）、脓球（＋＋）、红血球（＋＋）、上皮细胞（＋）。脉浮微数。此属水气外郁肌肤，治以发汗以行水，与大青龙汤加味：麻黄18克，桂枝10克，生姜10克，大枣4枚，杏仁6克，炙甘草6克，生石膏45克，苍术12克。结果：上药服30余剂，头晕心烦减，面目浮肿减，午后仍低热，下肢浮肿仍明显，继加减服用，或间服柴胡桂枝干姜汤合当归芍药散，1965年11月7日复诊，右胁痛减，腹胀、头晕、心烦已，下肢浮肿轻微，体温正常，尿常规检查：蛋白（-），脓球（-），白血球（0-1)，红血球（l-3），上皮细胞（+）。
19、文蛤汤方：(方剂组成)文蛤15克，麻黄9克，炙甘草9克，生姜9克，生石膏15克，杏仁9克，大枣4枚。(用法)煎服法同上方，汗出即愈。
(方解)此为麻杏甘石汤与越婢汤合方，再加酸敛止渴的文蛤，故治麻杏甘石汤与越婢汤的合并证而渴者。
《呕吐哕下利病》第19条：吐后渴欲得水，而贪饮者，文蛤汤主之。兼主微风、脉紧、头痛。
注解：吐后渴欲得水而贪饮者，岂有再以文蛤汤发汗之理？文蛤汤当是文蛤散之误。五苓散条有服文蛤散，按其证应与文蛤汤。可能由于编写错乱，宜更正之，另录条文如下：第141条：病在阳，应以汗解之，反以冷水□之、若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散（文蛤汤）；若不差者，与五苓散。
注解：太阳病，本当汗以解之，而反以冷水□其面，或灌其身则邪热被冷水所却而不得去，虽暂觉轻快，但不久更烦热。由于水热相击，肉上粟起。里有热故意欲饮，但胃有停水，故反不渴。与服文蛤汤先以解表，若服后烦热不差者，为水停不行的关系，故与五苓散治之。
(辨证要点)麻杏甘石汤证合并越婢汤证又见口渴明显者。
20、小青龙汤方：(方剂组成)麻黄、芍药、细辛、干姜、炙甘草、桂枝各9克，五味子12克，半夏15克。(用法)煎服法同上方。
(方解)麻黄、桂枝、芍药、甘草发汗以驱外邪。半夏、干姜、细辛、五味子逐寒饮以平咳喘，故此为外邪里饮而致咳喘的治剂。
第40条：伤寒表不解，心下有水气，干呕、发热而咳，或咳、或利、或噎、或小便不利、少腹满、或喘者，小青龙汤主之。
注解：心下有水气，虽发汗而表不解；有外邪故发热；激动里饮故干呕而咳、或喘；小便不利则少腹满；水停不化故或渴；水谷不别故或利；水气冲逆故或噎，此宜小青龙汤主之。
按：表证而里有水饮者，无论伤寒或中风均须兼逐其水而表始得解。前于桂枝剂已屡有说明，故不再赘。胃中有饮本无渴证，今谓或渴者。乃由于小便不利所致，与五苓散证之渴同，故或渴、或利、或噎均宜读在小便不利、少腹满句之后，而或喘者，宜接于发热而咳句，此以上为主证。或咳以下为客证。只若主证在，不问客证有无均宜本方主之。
第41条：伤寒，心下有水气。咳而微喘，发热不渴，服汤已渴者，此寒去欲解也，小青龙汤主之。
注解：气冲饮逆故咳而微喘，外邪不解故发热，胃有饮故不渴，宜以小青龙汤主之。服汤后则饮去胃中干，故遂渴，此为服药有效之验，故谓寒去欲解也。
《痰饮咳嗽病》第35条：咳逆倚息不得卧，小青龙汤主之。
注解：倚息，即凭依于物呼吸之意。久有痰饮，复被风寒，因而咳逆呼吸困难。以至倚息不得卧者。小青龙汤主之。
《痰饮咳嗽病》第23条：病溢饮者，当发其汗，大青龙汤上之，小青龙汤亦主之。
注解：见大青龙汤条。
《妇人杂病》第7条：妇人吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其吐涎沫，小青龙汤主之；涎沫止，乃治痞，泻心汤主之。
注解：吐涎沫，指咳逆吐涎沫，暗示为小青龙汤证。而医反下之，故心下痞，仍宜以本方先治其咳吐涎沫，涎沫止再以泻心汤治其心下痞。
按：涎沫即泡沫痰，为寒饮之候，本条当指咳吐涎沫，为外邪内饮的小青龙汤证。若呕吐涎沫，则宜半夏干姜散；若头痛者，则宜吴茱萸汤，此均为胃有寒饮而无外邪者。互参自明。
(辨证要点)外邪里饮而致咳喘者。
(验案)何某，女性，30岁，病历号74177，1965年10月22日初诊。自1954年患支气管哮喘合并支气管扩张，常咳逆倚息不得卧，近鼻塞流清涕，咳吐黄白痰，怕冷，口干不思饮，苔白浮黄，脉细略数。证属外邪内饮之咳喘，治以温化寒饮兼以解表，与小青龙汤：麻黄10克，桂枝10克，白芍10克，半夏12克，干姜6克，细辛6克，五味子10克，炙甘草6克。结果：上药服三剂，已能平卧而睡，咳喘显减而痰仍多。以原方服9剂，喘己。流清涕己。改服苓甘五味姜辛夏杏汤加减，服一月而安。
21、小青龙加石膏汤方：(方剂组成)麻黄、芍药、细辛、干姜、炙甘草、桂枝各9克，五味子12克，半夏15克，石膏30～60克。(用法)煎服法同原方。
(方解)于小青龙汤加石膏，故治小青龙汤证而有烦热者。
《肺痿肺痈咳嗽上气病》第14条：肺胀，咳而上气，烦燥而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏汤主之。
注解：咳喘脉浮，此为心下有水气而表不解的小青龙汤证。所不同者，只多上气烦躁之证，故以小青龙加石膏汤主之。
按：由本条可知，所谓肺胀。是除外邪内饮还必兼有热壅气逆的为患，以咳而上气且烦躁者为其特征。上气者，即气冲逆上而不下之谓。
(辨证要点)小青龙汤证兼烦躁者。
(验案)王某，女性，31岁，病历号102132，1964年12月12日初诊。感冒后引起咳喘已半月，经服汤药，咳喘向愈，但前天又受凉致咳喘加重，吐白痰多，头痛恶寒，时胸闷心烦，口干不思饮，苔白根腻，脉浮弦。证属外寒内饮而热雍于上，治以解表化饮兼清热除烦，与小青龙加石膏汤：麻黄10克，桂枝10克，白芍10克，半夏10克，干姜6克，细辛6克，五味子10克，生石膏45克，杏仁10克，炙甘草6克。结果：上药服三剂咳喘减轻，继加减服四剂证已。
22、射干麻黄汤方：(方剂组成)射干9克，麻黄12克，生姜12克，细辛9克，紫菀9克，冬花9克，五味子13克，大枣3枚，半夏15克。(用法)煎服法同上方。
(方解)射干、紫菀、冬花、五味子均主咳逆上气，而射干尤长于清痰泄火，以利咽喉。麻黄、生姜发表散邪。半夏、细辛、大枣降逆逐饮，故亦是外邪内饮而致咳逆的治剂，与小青龙汤所主大致同，而侧重于上气痰鸣者。
《肺痿肺痈咳嗽上气病》第6条：咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。
注解：水鸡，即青蛙。咳而上气，若咽喉痰鸣如水鸡声者，宜射干麻黄汤主之。
按：气管炎咳逆痰多，咽中不利者，本方有良效。若口干或烦躁者宜更加石膏。
(辨证要点)小青龙汤证喉中痰鸣明显者。
(验案)康某，男性，49岁，1965年12月l日初诊。1965年脊柱骨折后患喘息性支气管炎合并肺气肿。近一周受寒咳喘加重，喉中痰鸣，不能平卧，咯吐白粘痰，量多，头痛，背痛，口干不思饮，苔白腻，脉浮弦。证属外寒内饮而属射干麻黄汤证：麻黄12克，射干10克，生姜12克，大枣4枚，紫莞10克，冬花10克，细辛10克，五味子10克，半夏15克。
结果：上药服三剂咳喘减，稍能平卧。因口渴明显，汗出较多，上方加生石膏45克，服七剂咳喘明显减轻，可以平卧。
23、厚朴麻黄汤方：(方剂组成)厚朴15克，麻黄12克，石膏30-60克，杏仁15克，半夏15克，干姜6克，细辛6克，小麦30克，五味子14克。(用法)先煮小麦熟，去滓，内诸药再煎，温服。
(方解)此亦小青龙加石膏汤的变剂，故主治亦相近似。加朴杏去桂芍，则偏于治喘满，但用大量小麦，养正则有余，逐水则不足，故不能治溢饮。
《肺痿肺痈咳嗽上气病》第8条：咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之。
注解：咳而脉浮者，为病在表，故以厚朴麻黄汤主之。
按：此述脉而无证，过于简略，临证应以外邪内饮、咳逆喘满者用之为妥。
(辨证要点)咳喘胸满，脉浮者。
24、桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤方：(方剂组成)桂枝9克，生姜9克，炙甘草6克，大枣4枚，麻黄6克，细辛6克，炮附子3克。(用法)先以水煮麻黄去上沫，内诸药再煎，温服。当汗出，如虫行皮中即愈。
(方解)此即桂枝去芍药汤与麻黄附子细辛汤合方，故治二方的合并证。
《水气病》第29条：气分，心下坚，大如盘，边如旋杯，水饮所作，桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤主之。
注解：《医宗金鉴》谓：“气分以下十六字，当是衍文，观心下坚之本条自知（即积术汤条）。桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤之十三字，当在上条气分之下，义始相属，正是气分之治法，必是错简在此”。此说可信，今照《医宗金鉴》气分条文于下，供参考：“师寸口脉迟而涩，迟则为寒，涩为血不足。跌阳脉微而迟，微则为气，迟则为寒，寒气不足，则手足逆冷。手足逆冷，则荣卫不利，荣卫不利，则腹满胁鸣相逐，气转膀胱，荣卫俱劳，阳气不通则身冷，阴气不通即骨疼；阳前通则恶寒，阴前通则□不仁。阴阳相得，其气乃行，大气一转，其气乃散。实则失气，虚则遗尿，名曰气分。”
以上词义费解，各家说法不一，亦难为据。窥其为证，则外有手足逆冷，身冷骨痛、恶寒、麻痹，内有腹满胁鸣相逐、气转膀胱，若不外于荣卫外虚、寒邪内客，以致痹痛胀满之证，以本方主之，未为不可。
(辨证要点)手足逆冷、恶寒、身痛者。
25、麻黄连翘赤小豆汤方：(方剂组成)麻黄6克，生姜6克，生梓白皮15克，连翘6克，炙甘草6克，大枣4枚，赤小豆30克，杏仁6克。(用法)先煮麻黄，去上沫，再内诸药煎，温服。
(方解)以麻黄汤去桂枝加姜枣发表，而且安胃，复以生梓白皮、连翘、赤小豆清热并亦驱湿，故治表实无汗、瘀热在里而发黄者。
第262条：伤寒，瘀热在里，身必发黄，麻黄连翘赤小豆汤主之。
注解：伤寒无汗，热不得外越，合湿瘀于里者，身必发黄，宜以麻黄连翘赤小豆汤主之。
按：黄疸初作，若无汗形似伤寒者，宜本方。若汗出形似中风者，宜桂枝加黄芪。但表证已罢。当依证选用适方治之。
(辨证要点)表实无汗、或身黄、目黄、或身痒者。
(验案)尹某，男性，40岁，病历号192297，1966年3月4日初诊。近两月右上腹疼痛，经中西药治疗，效果不显，自昨日起发热恶寒、身目发黄、身痒、口粘不思饮，小便黄少，苔白腻，脉浮弦。证属外邪里湿，郁而化热，治以解表化湿，与麻黄连翘赤小豆汤：麻黄6克，连翘10克，赤小豆30克，桑白皮10克，炙甘草6克，大枣4枚，生姜10克，杏仁10克。结果：上药服三剂，热退，痒已、但黄疸不退，且逐渐加重，后确诊有胰头癌，不及两月病逝。
26、续命汤方：(方剂组成)麻黄、桂枝、人参、甘草、干姜、石膏、当归、杏仁各6克，川芎3克。(用法)水煎温服，当小汗。薄覆脊，凭几坐，汗出则愈。不汗更服。无所禁，勿当风。并治但伏不得卧、咳逆上气、面目浮肿。
(方解)既用麻黄加石膏汤解外之邪，复以参姜归芎补内之虚，故治表不解而中虚血少者。
《中风历节病》附方：《古今录验》续命汤治中风痱，身体不能自收持，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不得转侧。
注解：中风痱，即中风邪之意。身体不能自收持，即指肢体不遂言。冒昧，即茫然无知的意思。
中风而致肢体不遂，语言不利、冒昧不知痛处，或身拘急不得转侧者，宜本方治之。
按：上述有似今之脑血管病，但就方药言，治身痹痛有表证、和中虚血少或当有效。脑血管病应用的机会不多，须慎用。
(辨证要点)中虚身痛或麻木者。
27、桂枝芍药知母汤方：(方剂组成)桂枝12克，芍药9克，甘草6克，麻黄6克，生姜15克，白术15克，知母12克，防风12克，炮附子6克。(用法)水煎温服。
(方解)此于桂枝汤增桂姜、去大枣，另加麻黄、防风发汗解表，复用术附以逐湿痹。知母以消下肢肿，故以治风湿关节痛肢体肿而气冲呕逆者。
《中风历节病》第8条：诸肢节疼痛、身体□赢。脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。
注解：诸肢节疼痛，即四肢关节疼痛。身体□赢，即言身体瘦之甚。脚肿如脱，即言脚肿之甚。头眩短气、温温欲吐，为气冲饮逆的结果，此宜桂枝芍药知母汤主之。
按：慢性关节炎下肢肿痛者，用本方有良验，并以本方加石膏治年余不解的风湿热有奇效。又以本方合用桂枝茯苓丸，治疗下肢肿的脉管炎亦验。
(辨证要点)关节痛疼、肢体肿而气冲呕逆者。
(验案)徐某，男性，19岁，病历号189520，l966年2月15日初诊。左足肿疼己五六年，近二年加重。经拍片证实为跟骨骨质增生。现症：左足肿疼，怕冷，走路则疼甚。口中和，不思饮，苔薄白，脉沉弦。此属风寒湿客注关节，治以发汗驱湿，与桂枝芍药知母汤：桂枝10克，白芍10克，知母12克，防风10克，麻黄100克，生姜12克，苍术12克，川附子6克，炙甘草6克。结果：上药服七剂。左足跟疼减，走路后仍疼，休息后较冶疗前恢复快。增川附子为9克继服，一月后左足跟肿消，疼痛已不明显。
28、三黄汤方：(方剂组成)麻黄8克，独活6克，细辛3克，黄芪3克，黄芩5克。(用法)水煎温服。
(方解)既用麻黄、独活、细辛、黄芪发汗散邪，而解痹痛拘挛，复用黄芩以除烦热，故此治历节疼痛、手足拘急，无汗恶寒而烦热者。
《中风历节病》附方：《千金》三黄汤治中风手足拘急，百节疼痛，烦热，心乱，恶寒，终日不欲饮食。
注解：由于中风而致手足拘急，一身关节俱疼、烦热、心乱、恶寒而不欲饮食，本方治之。
(辨证要点)关节疼痛、无汗恶寒而烦热者。
29、牡蛎汤方：(方剂组成)牡蛎12克，麻黄12克，甘草6克，蜀漆9克。(用法)先煮麻黄、蜀漆，去上沫，内诸药再煎，温服，若吐，勿再服。
(方解)此于甘草麻黄汤加牡蛎、蜀漆，故治甘草麻黄汤证胸腹悸动而有痰饮者。
《疟病》附方（一）：牡蛎汤，治牝疟（《外台秘要》方）。
注解：“疟多寒者，名曰牝疟”。古人以心为牝脏，心阳为痰所阻，故多寒，因谓为牝疟。蜀漆逐痰，为治牝疟的要药。不须发汗者，宜蜀漆散，须发汗者，宜本方。
(辨证要点)疟疾寒多热少，无汗身疼者。
30、麻黄升麻汤方：(方剂组成)麻黄8克，升麻4克，当归4克，知母3克，黄芩3克，萎蕤3克，芍药1克，天门冬1克，桂枝1克，茯苓1克，炙甘草1克，生石膏1克，白术1克，干姜1克。(用法)先煮麻黄，去上沫，内诸药再煎，温服，汗出愈。
(方解)既用麻黄、升麻、桂枝发汗以解表，又用干姜、白术、茯苓、甘草温中利水以止泄；既以黄芩、知母、石膏除热去烦，又以白芍、当归、萎蕤、天冬益血滋津，故此为表里不解，寒热虚实交错的治剂。
第357条：伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟。手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血，泄利不止者，为难治，麻黄升麻汤主之。
注解：伤寒六七日，表还未解，而医大下之，因虚其里，故寸脉沉迟，手足厥逆。下部脉不至，泄利不止。复以邪热不得外解而上攻，因致咽喉不利、唾脓血。正虚邪盛，表里俱困，已属误下的坏病，救表救里，补虚攻邪，颇难措手，故谓难治，亦只有随证用药，如本方主之。
(辨证要点)伤寒表里不解，上热下寒，症见咽喉不利、腹泄、手足逆冷、脉沉迟者。
31、升麻鳖甲汤万
(方剂组成)升麻18克，当归9克，蜀椒9克（炒，去汗），甘草18克，鳖甲手掌大一片，雄黄5克（研）
(用法)用水四杯，煮取一杯，顿服之，老小再服，取汗。
(方解)升麻伍以蜀椒解肌致汗，伍以甘草解百毒，并治咽痛。复用鳖甲、当归和血驱痛，用雄黄攻肿毒痈脓，故此治疫证咽喉痛而有痈脓或瘀血之变者。
此非麻黄剂，因亦透表取汗，故附于此。
《百合狐惑阴阳毒病》第14条：阳毒之为病，面赤斑斑如锦纹，咽喉痛，唾脓血，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤主之。
注解：面赤斑斑如锦纹，谓面色红赤而有斑纹。阳毒即指面赤斑斑如锦纹，咽喉痛而吐脓血者。从“五日可治，七日不可治”观之，可知是一种猛烈的急性传染病，古人谓时疫者是也，治之宜本方。
《百合狐惑阴阳毒病》第15条：阴毒之为病，面目青，身痛如被杖，咽喉痛，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒主之。
注解：身痛如被杖，谓身体疼痛剧烈，如被杖刑那样难于忍受。阴毒即指面目青，身体如被杖、咽喉痛不吐脓血者，亦是五日可治，七日不可治，宜本方去雄黄蜀椒主之。
按：面色赤为阳气拂郁在表，因谓阳毒；面目青则邪在内，因谓阴毒，阴毒不宜汗，故去蜀椒，因不吐脓血，故去雄黄。
第三章承气汤类方
1、大承气汤方：(方剂组成)大黄12克，厚朴18克，枳实9克，芒硝18克（分二煎）
(用法)以水六杯煮二物，取三杯，内大黄再煎取一杯，去滓，内芒硝，更上火上一二沸。温服，得下勿再服。
(方解)大黄缓下，芒硝软坚，二药合用攻下颇峻，复佐以消胀破结的厚朴、枳实，则荡涤肠胃、通利水谷既迅且猛，任何大实、大热、大满、以至塞而不利、或闭而不通者，均得攻而克之。
第208条：阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足渍然汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之；若汗多，微发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄下。
注解：潮热，谓其热如潮，势甚汹涌，一身如蒸，无处不热之意。本条可分以下三段解之。如脉迟，为不及脉，常主寒主虚。今阳明病脉迟，故虽汗出不恶寒。阳明病的外证已显，但其人仍必有身重短气等外湿内饮的为证，当然还不可以议下。?若汗出不恶寒，其人腹满而喘，并有潮热者，则脉迟不外由于里实气血受阻的结果，乃肯定外欲解可攻里也。若手足亦不断汗出，更是大便成硬的确候，则宜大承气主之。?若汗出不恶寒、其热不潮，则里热不实，不可与承气汤以攻之，即便腹大满而不通者，亦只可与小承气汤微和其胃气，慎不可使之大泄下。
按：水火不相容，水盛则火欲息，火盛则水欲绝。阳明病法多汗，即热极于里，津液外亡之象。表有湿则身重，里有饮则短气，其热还不甚，里尚不实甚明，此时何得妄攻？由于脉迟属不及，一般主寒主虚，不过里实极者，则血气受阻，而脉亦迟，故阳明病脉迟，首宜当心其虚。虽汗出不恶寒者，明是不可妄攻的否定语气。其身必重、短气，即不可妄攻的可能见证。后之大承气汤主之，当无此证，读者多连读下去，而把身重、短气亦说成大承汤的适应证，实属大错。试看书中论身重的条文很多，而无一可下者，尤其第219、221两条所论与此很相似（见白虎汤条和栀子豉汤条）。但均禁下，古文词义简奥，不易理解，因不避词费，细释如上，以供参考。
第209条：阳明病，潮热、大便微硬者，可与大承气汤；不硬者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤人腹中，转矢气者，此有燥屎也，乃可攻之；若不转矢气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也。欲饮水者，与水则哕，其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气汤和之；不转矢气者，慎不可攻也。
注解：燥屎即硬便，矢气即放屁。有潮热为里实的确候，故阳明病潮热，若大便微硬者，即可与大承气汤以攻之；便不硬者，则不可与之。假如不大便已六七日，而无其他证候足以证明大便之硬否，可先与小承气汤，服后不大便而转矢气者，即为有燥屎的确据，便可与大承气汤；若服小承气汤后不转矢气，则必下初头硬后必溏的大便，这种情况是不可与大承气汤的。如果不经试服小承气汤，而误以大承气汤攻之，则必致腹胀满而哕、不能食的里虚证。虚欲饮水自救，但胃气虚与水则不受。其后发热者，谓服小承气汤，泄下先硬后溏的大便，潮热即已，但以后又复发潮热的意思。此必大便又硬而少也，仍宜小承气汤以和之。当然服小承气汤后不大便，则可与大承气汤。若不能转矢气，慎不可与大承气汤以攻之。
按：阳明病潮热，为里实可下之候，但以什么药下之，还须进行方证之辨。大承气汤为攻下峻剂，尤其不可轻试。有潮热，同时见大便硬结者，为大承气汤的适应证。上条的手足渍然汗出，为大便硬的征候之一。而本条则无大便硬的明确征候，但潮热和六七日不大便，有可能为大便硬结，因出小承气汤试之一法。不过若潮热、不大便，即实系先干后溏者，亦小承气汤证，若试与大便硬的大承汤证，只能使之转矢气，当然无效，但亦无害，而后再与大承气汤则最妥当不过，故于大小承气汤疑似之证，先与小承气汤亦可看成定法，虽说试之，实即治之，不可不知。
第212条：伤寒若吐、若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者，但发热谵语者，大承气汤主之。若一服利，则止后服。
注解：太阳伤寒，法当发汗，若吐、若下均属误治，故病不解，邪热乘吐下之虚而陷于里，因而不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，而不恶寒，则外已解，可攻里也。独语如见鬼状，即谵语之甚者。潮热而谵语、大便已硬，为大承气汤证。证之剧者，发则不识人，循衣摸床，即捻衣襟、摸床沿。惕而不安，即无故恐怖而不安。此皆意识模糊、生机欲息的形象。气将脱则微喘，精欲竭则直视。脉弦属太过主实，故还可与大承气汤背城一战而望生。脉涩属不及主血少、邪实正虚，已难于攻治，故不免于死。
若上述之轻微者，只发潮而谵语，则无关于生死大事，不过里实热结，宜攻而已，大承气汤主之。若服后得快利，则止后服。
第212条：阳明病，谵语、有潮热、反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也；若能食者，但硬耳，宜大承气汤下之。
注解：谵语有潮热，为热实于里、大便成硬的确征。胃有热当能食，今反不能食者，乃里实更甚，即胃中亦燥结的宿食关系。若其人能食，则胃中无燥结只大便成硬耳，但均宜大承气汤下之。
第217条：汗出谵语者，此为风也。须下者，过经乃可下之；下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之则愈，宜大承气汤。
注解：汗出多则津液外越，胃中燥屎必结，谵语即里有燥屎的确候。此为风也，谓此为太阳中风转属阳明病者，燥屎当下，但须太阳证罢乃可下之。若下之早，则使外邪尽陷于里，势必加甚其语言错乱。表邪里实，即是说表邪内陷则表已虚，邪并于里，则里益实，比较原证更重一等，但下之均当愈，宜大承气汤。
按：汗越于外，则津液竭于里，若复热实，燥结至速。谵语即有燥屎之候，故不可轻视，一俟表解，即须大承气汤下之。阳明病不怕证实，最虑津虚。后有发热汗出的急下证，意即在此，可互参。
第220条：二阳并病，太阳证罢，但发潮热、手足__汗出、大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。
注解：二阳并病，指太阳阳明并病言，若太阳病证已罢，但发潮热、手足__汗出、大便难而谵语者，大承气汤证已极明显，故下之则愈。
第238条：阳明病，下之，心中懊恼而烦。胃中有燥屎者，可攻。腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。
注解：阳明病下之后，遗热未除，故心中懊恼而烦，若里有燥屎，腹当硬满而拒按，则仍可攻之。若只微满，大便初头硬，后必溏，为栀子豉汤的虚烦证，则不可攻之。如确审其有燥屎者，宜大承气汤下之。
按：心中懊恼而烦为栀子豉汤和大承气汤的共有证，其主要区分即在虚满与实满，此腹诊之所以必知者。
第239条：病人不大便五六日，绕脐痛、烦躁、发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。
注解：胃肠中干，大便成硬，欲行难通，故绕脐痛而烦躁。欲行暂止则痛与烦亦暂止，时休时作，故谓发作有时，此亦有燥屎的确候，言外宜大承气汤攻之。
第240条：病人烦热，汗出则解；又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者，宜下之；脉浮虚者，宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。
注解：见桂枝汤条。
按：此只日晡所发热而脉实，又何须大承气汤的猛攻？殊不知方发汗汗出即转属阳明，其病传变迅急，来势猛恶可见，于此正在变化莫测之际，当头痛击，亦正其时。医家不只要知常规，更要知随机应变，可与后之急下诸条互参自明。
第241条：大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。
注解：大下以后，又六七日不大便，而原有的烦未解，并腹满且痛，此仍为有燥屎之证。其所以大下之后而还有燥屎者，因其人本有宿食下而未尽的缘故，宜大承气汤再下之。
按：此即承前之阳明病下之，心中懊恼而烦，胃中有燥屎者可攻条，而重申攻毒务尽之义。
第242条：病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。
注解：小便不利，则大便当溏，今以里热盛实，边结边流，因致大便乍难乍易。虽外时有微热，但其人喘冒不能卧，显系实热自里迫上的征候，因断言谓此有燥屎也，宜大承气汤下之。
第251条：得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁、心下硬。至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与微和之，令小安。至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不受食，但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏；须小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤。
注解：无太阳柴胡证，谓无太阳表证和少阳柴胡证。今烦躁而心下硬，并四五日不大便，里实的征候已显，况能食，更是多热无寒确征，似可以议下了，但以脉弱，心下硬，亦可能是胃虚，以是可少与小承气汤微和其胃，可略安其烦躁，进行观察至六日，还不大便，己可证其非虚，故可增与小承气汤一升；延至六七日仍不大便，虽不能食，有似实结已甚，但若小便少者，大便仍初硬后溏，未定成硬，不可攻之；若不慎而攻之，则使溏泄不已。必须小便利，则屎定成硬。乃可攻之，攻之宜大承气汤。
按：本条的脉弱和首条的脉迟，均属不及的一类脉，阳明病见之，必须精心观察，慎重用药，尤其脉弱而伴心下硬，更当考虑胃虚，即有一二实候，不可妄试攻下。以小承气汤少少与微和之，令小安。至五六日再与一升。用药何等慎重，四五日、至六七日，观察何等周详。治大病难，治疑难病更难。病家急躁，医者粗心未有不败事者。条文中虽未说四五日未大便，然据六七日不大便一语，则四五日至六七日未大便自在言外。古文简炼，读者应细体会。
第252条：伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也。急下之，宜大承气汤。
注解：目中不了了，谓视物不明的意思。睛不和，谓睛昏暗而不光泽的意思。
伤寒六七日，其人突然目中不了了，睛不和，并无其他明显的表证和里证，而只大便难，身微热，但此为热实于里的险恶证候。外迫虽微而上攻甚烈，病势猛剧，缓必无及，宜大承气汤急下之。
按：伤寒表证突然而罢，里实证候不待形成即出现目中不了了、睛不和等精气欲竭的险恶征候。传变急剧，大有不可终日之势，哪容“只大便难而身微热”再行观望之理，应急釜底抽薪，以大承气汤急下之。
第253条：阳明病，发热、汗多者，急下之，宜大承气汤。
注解：阳明病，若发热而汗多不已者，此热盛蒸腾于里，津液欲竭于外之象。宜急下热以救津，缓则无及，宜大承气汤。
第254条：发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。
注解：发汗而病不解，马上传里腹满痛，传变如此迅速猛恶，稍缓则险证蜂起，故宜大承气汤急下之。
按：以上三条，均以病情猛恶而行应急制变之治，看似不重，稍有延误，祸变立至，学者宜仔细玩味而熟记。
第255条：腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。
注解：此承上条言，虽已下之，则腹满不减，即有所减亦微不足道，病未尽去，故还应当下之，宜大承气汤。
第256条：阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，为顺也；负者，失也。互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。
注解：脉滑而数，主里有实热，故下利脉滑数，当有宿食，宜以大承气汤下之。
按：古人以为阳明属土，少阳属木，阳明与少阳合病则呈木克土，故必下利。此和后之“脉不负”以下一段文字，均属五行推理，这里从略。
第320条：少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。
注解：少阴病，津血本虚，若传阳明，则燥结异常迅速。口燥咽干，己有热亢津枯之势，故急下以救津液，宜大承气汤。
第321条：少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，急下之，宜大承气汤。
注解：自利清水，色纯青，谓所下皆青色秽浊的水样便。热结于里，故心下必痛，此即《温疫论》所谓为热结旁流者是也。边下清水，边实结心下，热亢津亡，灾祸立至。口干燥者，已见其端，故宜大承气汤急下之。
按：以上所述常见于温疫症，病势猛恶，初得即致人于沉昏不起，形似少阴病的但欲寐，因以少阴病冠之，其实为热实于里的阳明病。我（胡老）年轻时，一日正在睡中，突然身如倒，昏冒不知所以。初以为梦，嗣后以腹痛欲便，乃知已病。遂下利黑水样便二三次，臭恶异常，以后即沉昏不省人事，家人惶恐，乃请西医注射药针，天明头脑稍清，但口干舌燥、腹满痛不休，因服大承气加甘草汤得快下乃安，以所患与本条论述颇相似，故附此以供参考。
第322条：少阴病，六七日，腹胀、不大便者，急下之，宜大承气汤。
注解：腹胀、不大便，已属里实可下之证，况由少阴病传来，须虑其津液枯竭而致虚，故宜大承气汤急下之。
按：津液虚损则易致热实，热实更易致津液枯虚，虚实相搏，则虚者益虚，实者益实，正虚病实，将难任药矣。故少阴入阳明略见其端，即宜急下。以上三条，除自利清水一条外，其余二条皆少阴病传变为阳明病者，不可不知。
《痉湿喝病》第13条：痉为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必□齿，可与大承气汤。
注解：口噤，即牙关紧闭。卧不着席，谓背弓反张，仰卧则背不着于席。□齿，即上下齿相切意。
热壅于里则胸满、津燥、筋急因致痉。口噤以下为痉之剧烈状，此可与大承气汤以下其热。
按：破伤风多见此证，宜注意。
《腹满寒疝宿食病》第21条：问人病有宿食，何以别之？师寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知有宿食，大承气汤主之。
注解：脉浮大主热盛，而涩主血少。胃为水谷之海，荣卫之源。宿食实于里则发热，荣卫源绝则血少，故脉应之浮而大。按之反涩，尺中亦涩而微也，宿食当下，宜大承气汤。
《腹满寒疝宿食病》第22条：脉数而滑者，实也，此有宿食，下之愈，宜大承气汤。
注解：脉数而滑者，为热实于里之应，故知此为有宿食，宜大承气汤下之即愈。
《腹满寒疝宿食病》第23条：下利不欲食者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。
注解：下利一般多能食，里有宿食则不能食，此当下之，宜大承气汤。
按：噤口痢多由于有宿食者，宜注意。
《呕吐哕下利病》第37条：下利，三部脉皆平，按之心下坚者，急下之，宜大承气汤。
注解：下利而脉不微弱，而三部皆平，为不虚偏实之候。按之心下坚，显系边流边结之证，故当急下，宜大承气汤。
《呕吐哕下利病》第38条：下利，脉迟而滑者，实也，利未欲止，急下之，宜大承气汤。
注解：脉迟主寒，但里实甚者则脉亦迟，今迟与滑俱见，则不为寒而反为热实甚明，故下利见此脉，则知为里实所致，实不去则利不止，宜大承气汤急下之。
《呕吐哕下利病》第39条：下利，脉反滑者，当有所去，下乃愈，宜大承气汤。
注解：下利，虚人最甚，脉当微弱，今脉反滑为里实之应，故谓当有所去，须下其实乃愈，宜大承气汤。
《呕吐哕下利病》第40条：下利已差，至其年月日时复发者，以病不尽故也，当下之，宜大承气汤。
注解：此即所谓休息痢，因初病时未能驱尽病毒，故至时复发，当下尽其毒，宜大承气汤。
《妇人产后病》第1条：问新产妇人有三病，一者病痉，二者病郁冒，三者大便难，何谓也？师新产血虚，多汗出，喜中风，故令病痉。亡血复汗，寒多，故令郁冒。亡津液胃燥，故令大便难。产妇郁冒，其脉微弱，呕不能食，大便反坚，但头汗出。所以然者，血虚而厥，厥而必冒。冒家欲解，必大汗出。以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复。大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之，病解能食，七八日更发热者，此为胃实，大承气汤主之。
注解：见小柴胡汤条。
《妇人产后病》第6条：产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽；不大便，烦躁发热，切脉微实，再倍发热，日晡时烦躁者不食，食则谵语，至夜即愈，宜大承气汤主之。热在里，结在膀胱也。
注解：产后七八日，既无太阳表证而少腹坚且痛，其为恶露结滞不去甚明，更审其人不大便、烦躁发热，尤其倍于日晡时，而脉微实不食，食则谵语，一派里实的证候，至夜即愈亦有别于一般的瘀证，以是知为热实于里，因使恶露结于少腹而不去也，故宜大承气汤主之。
按：产后恶露不尽，一般不宜大承气汤，但由于热实而致恶露结而不去者，又非此不治，不可不知，关键所在，须辨方证。
(辨证要点)基于以上所论，可知大承气汤为攻下峻剂，但热实达至一定高度，又非此方不能以救治。不当用而用，和当用而不用，均足以误人性命。燥屎宿食虽属本方应用的指标，但不是应用本方的目的。以上所述，在不同情况而有不同的证候，必须熟记。尤其应变急下各条，更要心中有数。若谓大承气汤法即泄下，所治不外大实，大热、大满云云，而于具体适应证毫无所知，敢断言其动手便错。今就其方证的辨证要点归纳如下：1、阳明病脉迟、汗出、不恶寒、发潮热、手足渍然而汗出者。
2、不大便、发潮热而谵语者。
3、阳明病谵语有潮热、不能食有燥屎、能食屎定硬者。
4、汗出谵语、无太阳证者。
5、发潮热、手足__汗出、大便难而谵语者。
6、心中懊恼而烦、胃中有燥屎者。
7、不大便五六日、绕脐痛、烦躁发作有时者。
8、病人烦热汗出则解，日晡发热而脉实者。
9、大下后六七日不大便、烦不解、腹满痛者。
10、小便不利、大便乍难乍易、有时微热、喘冒不能卧者。
11、脉弱、烦躁心下硬、六七日不大便、小便利者。
12、伤寒六七日，目中不了了、睛不和，无表里证，大便难身微热者；
13、少阴病自利清水，色纯青、心下必痛、口干燥者。
14、少阴病六七日腹胀不大便者。
15、下利脉滑而数、或脉迟而滑、不欲食者。
(验案)李某，女性，65岁，延庆康庄公社巡诊病人。1965年11月10日初诊。患左半身不遂10天，服镇肝熄风等药不效。近症：头晕头热，汗出烦躁，时有谵语，大便五日未行，苔黄腻少津，脉弦滑。血压260/160毫米汞柱。证属里实热盛，治以急下去实清热，与大承气汤：大黄12克（后下），厚朴18克，枳实12克，芒硝15克（分冲）
结果：上药服一剂，大便通二次，诸症大减，血压降为150/100毫米汞柱。改投大柴胡汤加减继服调理。
2、小承气汤方：(方剂组成)大黄12克，厚朴9克，枳实9克。(用法)水煎温服。初服汤当更衣，不尔者再服之。若更衣者，勿再服。
按：原方大黄量为18克，以上为经验常用量。
(方解)既去攻坚除热的芒硝，又减消胀行气的厚朴，虽亦属里实的下剂，但较大承气汤则显有不及，故谓之小承气汤。
第208条：阳明病，脉迟。虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足渍然汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之；若汗多，微发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤，若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄下。
注解：见大承气汤条。
第209条：阳明病，潮热、大便微硬者。可与大承气汤；不硬者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤人腹中，转矢气者，此有燥屎也，乃可攻之。若不转矢气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也。欲饮水者，与水则哮，其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气汤和之。不转矢气者，慎不可攻也。
注解：见大承气汤条。
213条：阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之。若一服谵语止者，更莫复服。
注解：阳明病，以其人多汗，因使津液大量外出，胃中水分被夺则必燥，大便因硬，硬则谵语，宜小承气主之。若一服谵语，即不要再服。
按：此只由于汗出多，则使胃中燥、大便硬而谵语，既不发热，更无潮热，故不宜大承气汤而宜本方。宜与大承气汤条互参细研。
第214条：阳明病，谵语、发潮热、脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升；若不转气者，勿更与之。明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。
注解：前于大承气条，既有阳明谵语、潮热、反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也，若能食者，但硬耳，宜大承气汤主之。又有脉数而滑者实也，此有宿食，下之愈，宜大承气汤。本条所述无论证或脉，均宜大承气汤甚明，而谓小承气汤主之，已属可疑，而因与承气汤一升以下条文，尤其不可理解，其中必有错乱，故不释。
第250条：太阳病，若吐、若下、若发汗后，微烦、小便数、大便因硬者，与小承气汤，和之愈。
注解：吐下、发汗均足以亡失津液，胃中干，故微烦。而小便数，益使胃肠枯燥，因致大便硬结不通者，可与小承气汤和其胃即愈。
按：此亦由于津液亡失而致大便硬，里热不剧，故只微烦而无谵语，虽小便数，屎成硬，亦不宜大承气汤的猛攻，而宜本方和之使愈。
第251条：得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁、心下硬，至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与微和之，令小安；至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不受食，但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏，须小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤。
注解：见大承气汤条。
《呕吐哕下利病》第41条：下利谵语者，有燥屎也，小承气汤主之。
注解：谵语为里实燥屎之候，下利而谵语，故肯定为有燥屎，宜小承气汤主之。
《呕吐哕下利病）附方（一）：《千金翼》小承气汤，治大便不通，哕数谵语。
注解：胃气不得行于下，而逆于上则秽；里有燥屎则谵语。此以大便不通而使秽数，故宜小承气汤治之。
按：论中谓“伤寒哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之即愈。”本条所述即属后之不利者。
(辨证要点)阳明病，胃中燥、大便硬、而无潮热者。
3、调胃承气汤方：(方剂组成)大黄10克，炙甘草6克，芒硝12克（分冲）
(用法)水煎大黄、甘草，汤成去滓，内芒硝，更上火令沸，温服。
按：原量大黄、芒硝较重，以上为经验常用量。
(方解)此于大承气汤去消胀行气的枳实、厚朴，而加安中缓急的甘草，既不足以消胀去满，又缓硝黄的急下，故以调胃名之。
第29条：伤寒脉浮、自汗出、小便数、心烦、微恶寒、脚挛急，反与桂枝，欲攻其表，此误也。得之便厥、咽中干、烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸；若胃气不和谵语者，少与调胃承气汤；若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。
注解：见甘草干姜汤条。
第70条：发汗后，恶寒者，虚故也；不恶寒，但热者，实也，当和胃气，与调胃承气汤。
注解：发汗表解身和，则不应发热或恶寒。若无热而恶寒者，是已陷于阴虚证；若不恶寒但热者，则已传为里实的阳明病，此当和其胃气，宜与调胃承气汤。
第94条：太阳病未解，脉阴阳俱停，必先振栗，汗出而解；但阳脉微者，先汗出而解；但阴脉微者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。
注解：脉浮取以候卫，沉取以候营，浮沉无所偏胜即脉阴阳俱停，乃营卫自调之象。太阳病虽还未解，但脉阴阳俱停，阴阳自和可知，法当振栗汗出而自解。但阳脉微者，即脉浮而较微者，为卫不和于外，应责在表，故宜先汗出而解（言外宜桂枝以发汗）。但阴脉微者，即脉沉而较微者，为营不和于内，应责在里，故须下之而解，宜调胃承气汤。
按：太阳病不解，暗示经过汗吐下等治疗而病还不解之意。“凡病若发汗、若吐、若下、若亡血、亡津液、阴阳和者必自愈。”脉阴阳俱停，即阴阳自和的脉应。必先振栗汗出而解，即自愈前的战汗，所谓瞑眩者是也。阳脉微者，即浮而弱之脉，阴脉微者，即沉而弱之脉。“卫缓则为中风，营缓则为亡血”，与此阳微阴微的脉法同，亡血由于胃中燥，与调胃承气汤亦下热救阴之治。
第105条：伤寒十三日不解，过经谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当硬，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者。脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。
注解：过经，指病已由太阳过入阳明的意思。伤寒已十三日不解，则传入阳明而谵语，此里有热也，当以调胃承气汤下之。小便利者，则大便当硬，今反下利，而脉调和者，当是医以丸药下之非法的治疗所致。若转变为太阴病自下利者，则脉当微厥，但今脉反和，此非自下利，而是丸药所致甚明，虽下利还谵语，而脉调和，肯定是里实未去也，故仍宜调胃承气汤主之。
第123条：太阳病，过经十余日，心下温温欲吐而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时自极吐下者，与调胃承气汤；若不尔者，不可与；但欲呕、胸中痛、微溏者，此非柴胡证，以呕故知极吐下也。
注解：温与愠古通用，温温即烦恼之意。太阳病余日，病已去内传。心下温温欲吐、郁郁微烦而胸中痛，颇似少阳柴胡证。但柴胡证当胸满大便不溏，今大便反溏而腹微满，知非柴胡证。若先此时服过极吐下药，因使胃不和者，可与调胃承气汤，若不尔者，则属里虚不可与之。但欲呕、胸中痛、大便微溏，而非柴胡证，因心下温温欲吐，为吐后胃不和的内烦证，故知非柴胡证，而由于极吐下也。
按：极吐下药，暗示为剧烈吐下的巴豆剂。吐后胃不和，少与调胃承气汤即治，须知。第207条：阳明病，不吐、不下、心烦者，可与调胃承气汤。
注解：阳明病，未经吐下，而心烦者，则属实烦，可与调胃承气汤。
第248条：太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。
注解：太阳病三日，虽发汗而病不解，且反蒸蒸发热者，此热属胃，宜调胃承气汤主之。
第249条：伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。
注解：吐后腹胀满，因吐而胃不和也，可与调胃承气汤。
(辨证要点)阳明病，见腹实证，心烦、或谵语、发热者。
(验案)刘某，女性，27岁，病历号161328，1965年6月4日初诊。发热头痛一周。曾服中西解表药，大汗出而身热头痛不解，头胀痛难忍，心烦欲吐，口干思冷饮，皮肤灼热而不恶寒，大便已三日未行，苔白厚。脉弦稍数。体温38?。证属里实热胃不和，治以清里和胃，与调胃承气汤：大黄10克，炙甘草6克，芒硝12克（分冲）
结果：上药服一煎，大便通，头痛已，身热减，体温正常，继服余药而去芒硝，诸证基本消失。
按：三承气汤，虽均属阳明病的泻下剂，但调胃承气汤长于下热，而治满不足；小承气汤长于治满，而下热不足；大承气汤既下热又除满。
4、大黄甘草汤方：(方剂组成)大黄9克，炙甘草6克。(用法)水煎温服。
(方解)大黄缓下，甘草缓急，二药合用，故治大便难而急迫者。
《呕吐哕下利病》第17条：食已即吐者，大黄甘草汤主之。
注解：大便不利，胃热上壅，故食已即吐，宜大黄甘草汤主之。
(辨证要点)阳明病，大便难而急迫者。
5、厚朴三物汤方：(方剂组成)大黄9克，厚朴18克，枳实11克。(用法)水煎温服。
(方解)此于小承气汤增厚朴、枳实的用量，故治小承气汤证而胀满较剧者。
《腹满寒疝宿食病》第11条：痛而闭者，厚朴三物汤主之。
注解：腹满痛，大便不通，宜厚朴三物汤主之。
《痰饮咳嗽病》第26条：支饮胸满者，厚朴大黄汤主之。
注解：厚朴大黄汤即厚朴三物汤的别名，支饮上迫而胸胀满者，三物厚朴汤主之。
按：由本条所述，可见厚朴、枳实有驱除食毒和水毒的作用。
(辨证要点)胸腹胀满而痛、大便闭结者。
6、厚朴七物汤方：(方剂组成)厚朴15克，枳实9克，大黄6克，桂枝5克，生姜9克，大枣3枚，甘草6克。(用法)水煎温服。
(方解)此即厚朴三物汤与桂枝去芍药汤的合方，故治二方合并证。
《腹满寒病宿食病》第9条：病腹满，发热十日，脉浮而数，饮食如故，厚朴七物汤主之。
注解：脉浮而数为病在表，腹满为在里。发热为表里共有证，此亦太阳阳明合病或并病之属，故宜厚朴七物汤主之。
按：发热脉浮数而不恶寒，已属可下证，以腹满，尤其上腹满故用本方。此可与“病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之”互参（见抵当汤条）。
(辨证要点)发热腹满，大便干结者。
7、麻子仁丸方：(方剂组成)麻子仁30克，芍药24克，枳实24克，大黄18克，厚朴24克，杏仁18克。(用法)以上六味蜜和丸，如梧桐子大，饮服10丸，日三服，渐加，以知为度。
(方解)此于小承气加润下的麻仁、杏仁、芍药等物，和蜜为丸，安中缓下，使正不伤。习惯性或老人便秘、及虚人里有积滞者宜之。
第247条：趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数；浮涩相搏，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之。
注解：趺阳为足阳明胃经之脉，古人用以候胃。脉浮主热，胃有热则气盛，故谓浮则胃气强。涩主津液虚，小便数则耗伤津液，故谓涩则小便数。浮涩相搏，亦必使阳绝于里，大便则硬，古人谓脾为胃运输津液，今胃中干已无津液可运，则脾的功能受到制约，故谓其脾为约，宜麻子仁丸主之。
(辨证要点)经常便秘而无所苦者。
(验案)李某，男性，59岁，病历号61448，初诊日期1965年2月18日。感冒两周经服药治愈，唯胸胁闷满，纳差，大便干燥，三四日一行，苔白，脉弦细。肝下缘肋下1cm，轻微压痛。此属脾弱兼阳明内结，与麻仁丸，早晚各一丸。
结果；服一日大便即通，继服无所苦。
第四章、白虎汤类方
1、白虎汤方：(方剂组成)知母18克，生石膏45-100克，炙甘草6克，粳米30克。(用法)以上四味，水煮米熟汤成，去滓，温服。
(方解)石膏、知母除热止烦。甘草、粳米安中养正。此治热用寒，而不为寒伤的良法。
按：世人皆知石膏性寒，但石膏质量重，溶解于水的成分有限，若不大量用则无效。《神农本草经》谓为微寒即由于此。
第176条：伤寒脉浮滑，此表有热，里有寒，白虎汤主之。
注解：《金匮玉函经》此条云：“伤寒脉浮滑，而表热里寒者，白通汤主之”。王叔和注语亦谓、“旧云白通汤，一云白虎汤，恐非”。可见本条为文是有问题的。若就表热里寒的为证言，则宜白通汤。不过表热里寒，脉不应浮滑。若就脉浮滑言，则宜白虎汤，但又不应有表热里寒之证，此其中必有错简，待考。
第219条：三阳合病，腹满、身重、难以转侧、口不仁、面垢、谵语、遗尿，发汗则谵语；下之则额上生汗、手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主之。
注解：口不仁，即口中不和。面垢，即面不光泽。腹满、谵语、遗尿为热盛于里；身重难以转侧则外复多湿、口不仁、面垢热在少阳，故谓为三阳合病。热盛于里则不可发汗，若发汗则必益甚其谵语。里虽热但不实，故亦不可下，若下之虚其里则额上汗出、手足逆冷。若上证自汗出者，则宜白虎汤主之。
按：此虽谓为三阳合病，实即热盛于里的阳明病，不过里还不实，外复郁湿，汗固不可，下之亦逆，里热盛猛则汗自出，故以白虎汤主之。
第350条：伤寒脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之。
注解：脉滑主里热，故脉滑而厥，知为里有热的热厥，宜以白虎汤主之。
(辨证要点)阳明病，自汗出，脉滑数者。
(验案)冯某，女性，25岁，门诊病例，1967年7月20日初诊。高烧已二十余日，曾在好几家医院用各种抗菌素治疗均无效。因颈部两侧淋巴结肿大，故多数医院诊断为淋巴结核。因高烧不退，经人介绍来求诊治。望其面黄无华，消瘦，自汗出，不恶寒，自感乏力身重，昨晚T39.7?，苔薄少，舌质红降，脉滑数。证属阳明里热，津液大伤，治以清热救里，与白虎汤加味：生石膏90克，知母18克，粳米30克，炙甘草6克，生地24克，麦冬24克，生牡蛎15克。结果；上药服六剂，热降为38?左右，但晚上偶有39?。因出现恶心、纳差、喜凉，喜吃西瓜，故改服小柴胡加石膏汤（生石膏每用60-90克），药后热平，诸证消，共服11剂，颈部淋巴结亦全消失。
2、白虎加人参汤方：(方剂组成)知母18克，石膏60～100克，炙甘草6克，粳米30克，人参9克。(用法)煎服法同原方。
(方解)热伤津液，若白虎汤证，津液耗损较甚，以至渴欲饮水者，因加人参安中以滋液。
第26条：服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。
注解：服桂枝汤以似汗出者佳，若之不得法，而使大汗出，则病必不除。由于大量亡失体液，胃中干燥，故大烦渴不解。脉洪大为热盛津虚之应，故以白虎加人参汤主之。
第168条：伤寒病，若吐、若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风、大渴、舌上干燥而烦、欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。
注解：《脉经》、《千金方》均于伤寒后无“病”字，可从。伤寒法当发汗，误施吐下，津液大伤，邪变内陷，因致热结于里。但时时恶风，则外邪还不了了，故谓为表里俱热。大渴、舌上干燥而烦，为津虚热盛之候。欲饮水数升，更见思水自救之情，宜以白虎加人参汤主之。
第169条：伤寒无大热、口燥渴、心烦、背微恶寒者，白虎加人参汤主之。
注解：无大热，指身热不大，并非无热之谓。口燥渴、心烦为热盛伤津之征。里热甚者，则背反微恶寒，宜白虎加人参汤主之。
按：热实于里，势必迫于外，而身蒸蒸发潮热，为可下证候。无大热谓身热虽然而未至潮热之大，故宜石膏之配剂以清热，而不宜承气辈以攻实也。又热盛于里者，亦常有恶风寒的自觉证，若上条的时时恶风和本条的背微恶寒均属之。
第170条：伤寒脉浮、发热、无汗，其表不解，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。
注解：伤寒脉浮、发热无汗，若表不解者，为麻黄汤证，当然不可与白虎汤，尤其加人参的本方更非所宜自在言外。若渴欲饮水，并确知其无表证者，则宜白虎加人参汤主之。
按：由本条的说明，可见以上二条的时恶风和背微恶寒均非表不解的征候甚明。
第222条：阳明病，脉浮而紧、咽燥、口苦、腹满而喘、发热汗出、不恶寒反恶热、身重。若发汗则躁、心愦愦反谵语；若加温针，必怵惕烦躁不得眠；若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊恼。舌上苔者，栀子豉汤主之；若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之；若脉浮、发热、渴欲饮水、小便不利者，猪苓汤主之。
注解：此亦表里俱热的三阳合病。脉浮紧属太阳；咽燥口苦属少阳；腹满而喘以下概属阳明。由于阳明的征候独显，因以阳明病冒之。不过身重为有湿郁、里虽热而未实，乃白虎汤证，而不可汗下，若误发其汗，重亡津液，则胃中干、大便硬，其人必躁烦心乱而谵语。若烧针使汗更属逆治，因火助热，其人必惊惧烦躁不得眠。若下之，胃本不实，必因误下而空虚，则客热邪气乘其虚上动于膈。若心中懊恼，舌上苔者，为虚热上犯之证，宜栀子豉汤主之。
若下之后，渴欲饮水，口干舌燥者，则热仍盛而津已虚，故宜白虎加人参汤主之。
若下之后，脉浮发热、渴欲饮水、小便不利者，此水停不行，郁热不除之证，故宜猪苓汤主之。
按：此与白虎汤条的三阳合病，均属表里俱热的温病，只宜白虎汤辈以清热，汗下烧针俱属逆治。本条虽亦论及发汗和烧针误治后的变证，但重点在误下，因其形近阳明病的里实证，医者最易弄错，故于前二者均未出方。不过误下后的变证，亦不只限于栀子豉汤证、白虎加人参汤方证、猪苓汤方证三者而已，由于此三者均主烦热，为示其应用的鉴别法，因并出此。概言之，栀子豉汤证以烦为主，突出的反映为心中懊恼而不渴；白虎加人参汤证与猪苓汤证，虽均渴欲饮水，但白虎加人参汤证的渴，由于热盛津枯，故口舌干燥；而猪苓汤证之渴，由于水停不化，故小便不利，是亦不难区别。《痉湿喝病》第26条：太阳中热者，喝是也，汗出恶寒，身热而渴，白虎加人参汤主之。
注解：喝即中暑的病名，其状有似表热证，故以太阳中热者冒者。其实身热汗自出，纯属里热。恶寒是因热极汗大泄、腠理开的关系。热盛津伤而致口渴，宜白虎加人参汤主之。
按：许多人每以本方治渴，其功效多归于石膏，后世本草亦多谓石膏治渴，这种看法不是十分恰切的，不符合的本意。试观白虎汤各条，无一渴证。而白虎加人参各条，无一不渴者，可见治渴不在石膏而在人参。胃为水谷之海、营卫之源，人参补中益气，为治津枯而渴的要药。至于石膏，功在除热。口舌干燥即其应用的主要证状。
(辨证要点)白虎汤证见口渴明显者。
(验案)刘某，女性，50岁，病历号66635，1965年7月10日初诊。因天热汗出，晚上睡著后受凉，咋天早起即感两腿酸痛、头晕身重、口渴无汗，自服A.P.C一片，1小时后大汗不止，而仍发热，不恶寒反恶热，自感口如含火炭，苔白，脉滑数。证属阳明病热盛津伤，治以清热生津。与白虎加人参汤：生石膏60克，知母15克，炙甘草6克，粳米30克，生晒白人参9克。结果：服一剂汗止，渴减、热退，再一剂诸证已。
第五章、下瘀血汤类方
1、下瘀血汤方：(方剂组成)大黄27克，桃仁20枚，蛰虫20枚，（熬，去足）
(用法)研末，炼蜜和为四丸，以酒一杯煎一丸，取半杯，顿服之，新血下如豚肝。
按：新血当是干血，若新血如何能像豚肝？条文亦谓腹中有干血著脐下，可能传抄有误。
(方解)蛰虫咸寒，《神农本草经》谓治血积症瘕，破坚下血闭，可见为一有力的驱瘀药，并有治瘀血性的腹痛作用。合桃仁、大黄，故治较顽固的瘀血证腹痛而大便不通者。
《妇人产后病》第5条：产后腹痛，法当以枳实芍药散，假令不愈者，此为腹中有干血著脐下，宜下瘀血汤主之。亦主经水不利。
注解：产后腹痛，多属于气血郁滞，一般与枳实芍药散即治，如果服后不愈者，此为干瘀血固著于脐下不去的关系，宜以下瘀血汤主之。亦主经血不利者，谓本方亦主经闭而腹痛者。
按：本方所主腹痛在脐下，而且非常敏感，甚则手不可近，宜注意。
(辨证要点)少腹痛、硬满，大便干结者。
(验案)杨某，女性，30岁。时在北京解放前夕，因久病卧床不起，家中一贫如洗，邻人伶之，请义诊之。望其骨瘦如柴，面色灰黑，少腹硬满而痛，大便一周未行，舌紫暗，苔黄褐、脉沉弦，知其为干血停聚少腹，治当急下其瘀血，与下瘀血汤加味：大黄15克，桃仁10克，蛰虫6克，麝香少许
结果：因其家境贫寒，麝香只找来一点，令其用纱布包裹，汤药煎成，把布包在汤中一蘸，仍留下次用。服一剂，大便泻下黑紫粪便及黑水一大盆，继服血腑逐瘀汤加减、桂枝茯苓丸加减，一月后面色变白变胖，如换一人。
2、桃核承气汤方：(方剂组成)桃仁9克，大黄12克，桂枝6克，炙甘草6克，芒硝6克（分二煎）
(用法)以水煮四味，汤成去滓，内芒硝，更上火上微沸，温服。
(方解)此于调胃承气汤加驱瘀血的桃仁、和治气冲的桂枝，故治调胃承气汤方证气上冲，而有瘀血者。
第106条：太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈，其外不解者，尚未可攻，当先解其外。外解已，但少腹急结者。乃可攻之，宜桃核承气汤。
注解：热结膀胱，即指热和血结于膀胱所在的部位。“急”即胀满之意。“结”即结实之意，少腹急结，谓小腹有自他觉的硬满证候。太阳病不解，常传里为胃家实的里实证，然亦有热结于膀胱部位的瘀血证，瘀恶之气上犯头脑，故其人如狂，若其血自下则亦常自解，故谓下者愈。假如血不自下，或虽下而不尽，势须以本方攻之。不过太阳证不罢者，还不可攻，当先解其外，外解后，但小腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。
按：据本条其人如狂的说明，则精神病、神经系统疾患有由于瘀血所致者，宜注意。又据证合用柴胡剂效果更好。
(辨证要点)调胃承气汤证，见腹痛有定处、气上冲者。
(验案)段某，女性，14岁，病历号173651，1965年10月4日初诊。于64年3月月经初潮，但后来未再来潮。今年4月23日发四肢抽搐、昏厥，近来发作频繁。每发作前厌食，右上腹痛、胸闷，当有气自腹向上冲时即发抽搐及昏厥，时伴呼吸急迫、大声喧喊，口苦便干，苔腻，脉弦细。证属血阻滞、郁久化热，治以祛瘀清热，与大柴胡汤合桃核承气汤：柴胡12克，白芍10克，枳实10克，生姜10克，大枣4枚，半夏12克，大黄6克，桃仁10克，桂枝1Q克，炙甘草6克，黄芩10克，芒硝10克（分冲）
结果：上药服三剂，右上腹痛、胸闷未作，抽搐也来发，据证改服小柴胡汤合当归芍药散加减，调理三月诸证已，月经来潮。
3、大黄牡丹皮汤方：(方剂组成)大黄12克，桃仁9克，丹皮11克，冬瓜子12克，芒硝12克（分二煎）
(用法)水煎四味，汤成去滓，内芒硝，再煎沸，顿服之，有脓当下，如无脓当下血。
(方解)大黄、芒硝伍以祛瘀的桃仁、丹皮，和治痈肿有特能的冬瓜子，故治里实有瘀血或痛肿之病变者。
《疮痈肠痈浸淫病》第4条：肠痈者，少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒，其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血；脉洪数者，脓已成，不可下也。大黄牡丹汤主之。
注解：肠痈的患者，若小腹部有肿块，按之则感痛引尿道，如淋病的样子，但小便正常，而时时发热自汗出，其非淋病可知。以热实于里，故常发热自汗出。复恶寒者，即洒渐而恶寒，亦里有痈疮的特征。其脉迟紧者。为脓还未成，即可以本方下之，下后大便当有血。若脉洪数者，为脓已成，则不可以本方下之，言外当适证选用排脓的方药治之。
按：本条似述阑尾炎的证治。不过依据经验，对于急性阑尾炎，以用本方合用大柴胡汤的机会为多，而单用本方的机会较少。又据方后语有脓当下，无脓当下血观之，则本条所谓脓未成，当指脓未成熟，不定是无脓。脓已成，即脓已成熟，亦即全部化脓之意，此时宜与附子败酱散、排脓汤或散等以排脓，而不可与本方以下之。
(辨证要点)右腹痛拒按、里实者。
(验案)齐某，男性，19岁，病历号14296，1965年6月25日初诊，右下腹痛4个月。在某医院诊断为“亚急性阑尾炎”，治疗一月后，症状减轻，但不久复发，继服中药治疗两个多月仍未痊愈，经人介绍而来求治。主诉：右下腹疼，按之痛剧，苔白根腻，脉弦滑。证属瘀血挟脓在少府，治以祛瘀排脓，与大黄牡丹皮汤加减：丹皮15克，桃仁12克，冬瓜仁10克，白芍12克，生苡仁24克，炙甘草6克，大黄6克，芒硝6克。结果：二日后自感一切良好。但阑尾部位按之仍痛，继服三剂而安。
4、抵当汤方：(方剂组成)水蛭（熬）6克，虻虫（熬）6克，桃仁6克，大黄9克。(用法l四味锉如麻豆，水煎温服，不下更服。
(方解)水蛭、虻虫均为有力的祛瘀药，合于桃仁、大黄，故治较顽固的瘀血证而大便难者。
第124条：太阳病，六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也。抵当汤主之。
注解：表证仍在后应有“而反下之”四字，前后文义始相属。
太阳病六七日，常为传里而发阳明病的时期。但太阳病不罢者，不可下，今表证仍在，而反下之，阳气内陷，脉微而沉，法当结胸，今反不结胸，其人发狂者，以热与瘀血结在下焦故也。若小腹硬满，小便自利，其为瘀血无疑，故须下血乃愈。其所以病此，由于太阳病邪热内陷，与旧有的瘀血相结合于里所致，宜抵当汤主之。
按：“病发于阳，而反下之，热入因作结胸”，故本条“表证仍在”后须有“而反下之”四字，不然则“反不结胸”句便无法解释，定是传抄有误。
第125条：太阳病，身黄、脉沉结、少腹硬、小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。
注解：身黄，指遍身俱黄的黄疸证。病在里则脉沉。血受阻则脉结。少腹硬为蓄水、蓄血的共有证，故小便不利者，当然为水而无血也。若小便自利，则肯定为无水，尤以其人如狂，更是蓄血的确证，因以抵当汤主之。
按：本条是述血性的黄疸证治，据脉沉结的说明，可见结脉亦有因瘀血所致者。
第237条：阳明证，其人喜忘者，必有蓄血，所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，屎虽硬，大便反易，其色必黑者，宜抵当汤下之。
注解：里实的阳明证，若其人喜忘者，必有蓄血。蓄血所以忘者，以本有久瘀血的关系，故令喜忘。热结于里则大便硬。血与屎并故排出反易而色必黑，宜以抵当汤下其久瘀血。
按：其人如狂、喜忘，为瘀血的要征，即《内经》所渭“血并于下则乱而喜忘”是也。久瘀血其来也渐，故令喜忘；新瘀血其来也暴，故令如狂。但新者易攻，桃仁承气汤辈即能治之；久者难拔，势须抵当丸，方可克之。忘与狂均属神经症，以是可知，诸神经症，多有瘀血为患，临床常用祛瘀药而治愈。由此也悟出，疯狂、癫痛等脑系病变，用祛瘀法治疗，是有效的方法之一。
第257条：病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷善饥，至六七日，不大便者，有瘀血，宜抵当汤。
注解：无表里证，指无表证和半表半里证言，此和无太阳柴胡证同意。但发热、七八日不已，明是里有热，虽脉浮数，当是里热外迫之候，故可以适方下之。假令已下，脉浮解而脉数不解，热合于瘀血则消谷善饥，至六七日又不大便，故肯定有瘀血也，宜抵当汤下之。
按：下后脉数不解，明是热有所据而不去。消谷善饥，即嗜食证，为热合瘀血则消谷善饥。至六七日复不大便，因肯定其有瘀血。
《妇人杂病》第14条：妇人经水不利下者，抵当汤主之。
注解：妇人经闭，服其他通经药而仍不利下者，则以抵当汤主之，
(辨证要点)少腹硬满、小便利、或喜忘、或狂躁不安者。
(验案)李某，男性，17岁。在颐和园游泳时发现下腿有紫癜点点，继之腹疼、腹泄，紫斑延及遍身，入道济医院，予止血针、止疼针，人渐消瘦，以至骨瘦如柴，但仍残存紫斑，大便干结，予蓖麻油，下大量血便，而腹痛止，人亦渐胖。出院后半年紫癜又复发，又入道济医院，再用蓖麻油则毫无效，无奈接回家拖延时日，后请胡老诊治，查身有紫斑，少腹疼、便干、烦躁、苔黄舌紫、脉沉弦等，认为是瘀血阻络，证属抵当汤合大柴胡汤证：水蛭6克，虻虫6克，桃仁6克，大黄10克，柴胡12克，生姜10克，半夏12克，枳壳10克，白芍10克，黄芩10克，大枣4枚，
结果：上药服一剂，泄下大便及黑血数升，腹疼止，紫斑随之好转。身体健康，追访10年未见复发。
5、抵当丸方：(方剂组成)大黄27克，虻虫（熬）20个，水蛭（熬）20个，桃仁25个
(用法)捣分四丸，以水一杯煎一丸，取七分，温服，□时，当下血；若不下者，更服。
(方解)此与抵当汤药味同，不过用量较轻，当治抵当汤证之轻者、或不宜猛攻者。
第126条：伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸。
注解：伤寒有热，暗示伤寒发汗后而仍脉浮有热之意，今少腹满，可能里有蓄水的关系。蓄水者，应小便不利，而今反利，为有瘀血甚明。当下其血。不可余药者。谓不可用其他药，而宜抵当丸。
按：里有蓄水或蓄血均可致表热不除而脉浮数，并且二者均有少腹满，其主要鉴别点则在小便不利或自利。本条所述的瘀血证，既不发狂亦不喜忘，故不宜抵当汤重剂猛攻，而宜本方轻剂缓下。不可余药亦暗示不宜用汤剂。
(辨证要点)抵当汤证较轻者。
6、大黄蛰虫丸方：(方剂组成)大黄（蒸）8克，黄芩6克，甘草9克，桃仁24克，杏仁24克，芍药12克，干地黄30，干漆3克，虻虫40克，水蛭60克，脐螬40克，蛰虫25克。(用法l上十二味末之，炼蜜和丸小豆大，酒服五丸，日三服。
(方解)此虽集四虫、干漆、桃仁等祛瘀群药，但大黄蒸用量小，合芍药、黄芩、甘草、杏仁则不过濡干润燥而已，尤其重用生地滋液、补虚，炼蜜为丸缓中养正，实治干血劳的良法。
《血痹虚劳病》第18条：五劳虚极赢瘦，腹满不能饮食，食伤、优伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络荣卫气伤，内有于血，肌肤甲错，两目黯黑，缓中补虚，大黄蛰虫丸主之。
注解：五劳虚极之病，令人羸瘦腹满，不能饮食，为病之由多端。若食伤、优伤、饮伤、房室伤、饥伤，劳伤均足致经络荣卫气伤、瘀为干血之变，肌肤甲错、面目黯黑，即其候也。瘀血当去，但以极虚，不宜猛攻，须以缓中补虚，大黄蛰虫丸主之。
(辨证要点)虚劳证见面目黯黑、肌肤甲错者。
(验案)武某，男性，24岁，病历号13980，1961年4月6日初诊。去年7月确诊为慢性肝炎，经服中西药治疗效不明显。现仍肝脾肿大，两胁痛闷，左侧尤甚，倦怠乏力，四肢皮肤甲错色紫暗黑，二便如常，苔白，舌有瘀斑，脉弦细。证属虚劳挟瘀，治以缓中补虚。活血祛瘀，与四逆散合桂枝茯苓丸加减，兼服大黄蛰虫丸：柴胡12克，白芍12克，枳实10克，炙甘草6克，桂枝10克，茯苓12克，丹皮10克，桃仁l0克，茵陈15克，丹参20克，王不留行10克
大黄魔虫丸每早一丸。
结果：上药加减服用约三个月，6月28日来诊，胁痛已，肌肤甲错消失，继用丸药调理巩固。
7、桂枝茯苓丸方：(方剂组成)桂枝、茯苓、丹皮、桃仁、芍药各等分
(用法)上五味，末之，炼蜜和丸，重一钱，每日食前服一丸，不知加至三丸。
(方解)桂枝、茯苓镇气冲而治心悸。桃仁、丹皮、芍药祛瘀血而治腹满痛，故此治瘀血证、气冲心悸而腹满痛者。
《妇女妊娠病》第2条：妇人宿有症病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，为症痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时，胎也。下血者，后断三月（血不）也。所以下血不止者，其症不去故也，当下其症，桂枝茯苓丸主之。
注解：症病，即由瘀血结成的病块。（血不），即蓄积的恶血。久有症病的妇人，经断还不到三月而下血不止，且自觉胎动在脐上，当是症痼为患。因为妊娠胎动于脐，即动亦不全在脐上，故肯定其为症痼害。至于是否怀胎，则可验之于三月前的经水利否，如果经断前三月经来均很正常，即可断定为胎；若前三月即不断下血，后虽断三月亦必非胎而为（血不）。无论怀胎与否，而所以下血不止者，概由于其症不去的缘故，故当下其症，桂枝茯苓丸主之。
按：本方不仅能治妇人症病下血，无论男女因瘀血而下血，或其他血证，不宜桃核承气汤的攻下者，大多宜本方。又此和下方本不应分类列于此，为便于祛瘀方药的对照研究，故并附之。
(辨证要点)久有瘀血、腹痛胁痛，或有肿块、或下血者。
(验案)陈某，女性，50岁，病历号192067，1966年3月2日初诊。一年来头晕心悸，气上冲胸闷或胸痛，时汗出，常失眠；服用安眠药，常身疲倦怠，心电图示冠状动脉供血不足，苔黄，脉弦迟。证属久有痰瘀阻滞，治以化痰祛瘀，与桂枝茯苓丸合大柴胡汤加减：桂枝10克，桃仁10克，茯苓15克，丹皮10克，白芍10克，柴胡12克，半夏10克，黄芩10克，生姜10克，枳实10克，大枣4枚，大黄6克，生石膏45克，炙甘草6克。结果：3月20日来诊，上药服三剂后诸症均减，睡眠好转，胸痛也好转，上方加赤芍10克，继服，今自感无不适，以前不敢走路，现走路如常人。
8、土瓜根散方：(方剂组成)土瓜根、芍药、桂枝、蛰虫各9克。(用法)柞为散，酒服3～6克，日三服。阴（_颓）肿亦主之。
(方解)土瓜根为一寒性祛瘀利尿药，而有治痈肿作用。与蛰虫合用祛瘀消肿，复以桂枝芍药调荣卫，并治腹满痛，故本方为治瘀血有热而腹满痛者。（_颓））同（_贵），阴（_颓））即阴囊肿大，妇人阴肿痛亦属之。
《妇人杂病》第1O条：带下，经水不利，少腹满痛，经一月再见者，土瓜根散主之。
注解：经水不利，宜作经水不调解。瘀血结少腹，故少腹满且痛。带下经水不利而少腹满痛者，当知有瘀血。经一月再见者为多热，故宜土瓜根散主之。
按：妇人经血不调，多热者提前，多寒者延后，宜注意。
(辨证要点)腹满痛、痛有定处而有热者。
第六章、陷胸汤类方
1、大陷胸汤方：(方剂组成)大黄18克，芒硝12克，甘遂末3克。(用法)以水六杯煮大黄取二杯，去滓，内芒硝，煮一二沸，内甘遂末，温服一杯，得快利，止后服。
(方解)甘遂苦寒，为下水峻药，与硝黄为伍则攻下更猛，但热实结胸者，又非此不治。
第134条：太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚。头痛、发热、微盗汗出而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊恼，阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。
注解：脉浮主风邪，脉数主热，脉动主痛。热盛伤津，故脉数亦主虚。今太阳病头痛、发热、微盗汗出，则脉证亦正相应。虽微盗汗出，为欲传阳明征候，但其人反恶寒，为表还未解甚明，而反下之，因使表邪内陷，变动数脉为迟。胃因误下而虚，客邪遂得进犯而动膈，正邪交争，则膈内拒痛。心下有饮则短气，里复有热则烦躁、心中懊恼。饮热相结心下因硬，则为结胸，宜大陷胸汤主之。
若误下，虽使表热内陷，而不结胸，其人但头汗出，余处无汗，并小便不利者，则水与热不得外越，相瘀于里身必发黄也。
按：水和热结于上者成结胸，水和热病于里者发黄疸。
第135条：伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。
注解：伤寒六七日，常为病传阳明的时期，因亦有自发为结胸热实证者。脉沉而紧为里实之应。心下痛，按之石硬则为结胸，宜大陷胸汤主之。
第136条：伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤；但结胸，无大热者，此为水结在胸胁也。但头微汗出者，大陷胸汤主之。
注解：伤寒十余日，虽已热结于里，而复往来寒热者，乃少阳阳明并病，故宜与大柴胡汤下之。如果不复往来寒热，而但结胸无大热，谓无大承气汤证的身大热，但头微汗出，亦不似大承汤证的蒸蒸自汗出，因知不只是热结在里，并亦有水相结在胸胁也。宜大陷胸汤主之。
按：此述大陷胸汤证与大柴胡证和大承气汤证的鉴别法，甚关重要，学者宜细研之。
第137条：太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹硬满而痛不可近者，大陷胸汤主之。
注解：太阳病既重发汗，又不详审表解与否，而复下之，因使邪热内陷。五六日不大便、舌上燥而渴，已有津枯燥结的征候。日晡所发潮热，为阳明里实，但只小有潮热，则里实当微。今竟从心下至少腹硬满不可近者，其非纯热实于里的阳明，而为水热相结的结胸证甚明，故以大陷胸汤主之。
第149条：伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之；但满而不痛者，此为痞。柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。
注解：蒸蒸而振，即蒸蒸觉热，同时并振战恶寒的意思，亦即所谓战汗的瞑眩状态。
伤寒五六日，常为病传少阳的时期，呕而发热，则为柴胡汤证已备，而医以他药下，若柴胡证还在者，可复与柴胡汤，此虽已下之，而不为逆，其人必蒸蒸而振，遂即发热汗出而解。若下后心下满而硬痛者，则已成结胸，宜以大陷胸汤主之。若只心满而不痛者，则为痞，此非柴胡汤所宜，而宜半夏泻心汤。
按：此述误下少阳柴胡汤证而致结胸者，并提出小柴胡汤证、大陷胸汤证、半夏泻心汤证的鉴别法，亦宜细研。
(辨证要点)心下结硬、满痛拒按而烦躁者。
2、大陷胸丸方：(方剂组成)大黄24克，芒硝30克，葶苈子18克，杏仁18克。(用法)以上四味捣筛二味，内杏仁、芒硝合研如脂，和散，取如弹丸一枚，别捣甘遂末1.5～3克，以水二杯，白蜜五分之一杯，煮取一杯，温顿服之，一宿乃下。如不下，更服，取下为效。
(方解)于大陷胸汤又加葶苈、杏仁，驱逐水饮当更有力。但服量较小，且合蜜煎，较之汤剂则攻下力缓矣。
第131条：病发于阳，而反下之，热入因作结胸，病发于阴，而反下之，因作痞也。所以成结胸者，以下之太早故也。结胸者，项亦强，如柔痉状，下之则和，宜大陷胸丸。
注解：病发于太阳，虽已转属阳明，但表未解者，不可下，而反下之，则热陷入内因作结胸。病发于少阴即传入太阴，亦宜温之，而反下之，伤及脏气因作痞。阴证理无下法，故不以迟早论；太阳转属阳明，本可议下，其所以成结胸者。只由于表证未罢，下之太早故也。
结胸的患者，因邪充实胸膈，不但心下硬满，而且也现项背强急，如柔痉状者，宜以大陷胸丸下之使和。按：项背强如柔痉状，为水饮郁结剧甚的结果，因此结胸证，若热多痛剧者，宜大陷胸汤；若水多痛轻者，宜大陷胸丸，此于二方药物的组成亦可知之。
(辨证要点)心下结硬，疼痛较轻而项背强急者。
3、十枣汤方：(方剂组成)芫花（熬）、甘遂、大戟各等分。
(用法)上三味，为细末，以水煮大枣肥者十枚，去滓，内药末，强人服3克，羸人减1.克，平旦服。若下少，病不除者，明日更服加1.5克，得快下，糜粥自养。
(方解)三物均属下水峻药，重用大枣制其猛烈，并兼养正，此用毒攻病的要法。
第152条：太阳中风，下利，呕逆，表解者，乃可攻之。其人__汗出，发作有时、头痛、心下痞硬满、引胁下痛、干呕、短气、汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。
注解：太阳中风，下利、呕逆乃表里合病之属，其人__汗出、发作有时、头痛而恶寒为桂枝汤证，服桂枝汤表解而不恶寒，但心下痞硬满、引胁下痛、干呕短气为水饮盘据心胸不去，故谓此表解里未和也。宜以十枣汤主之。
按：有宿饮的人，外感时往往激动里饮，而为下利、呕逆的表里合病，时汗出头痛恶寒，本桂枝汤证，与桂枝汤不但表证解，即下利、呕逆亦必治（参看桂枝汤方证）。方中汗出不恶寒者，明明是说明服桂枝汤后，汗出不恶寒也。余有心下痞硬满、引胁下痛、干呕短气不除，乃水饮盘据于里，即文中所谓里未和也，因以十枣汤攻其水。
《痰饮咳嗽病》第21条：脉沉而弦者，悬饮内痛。病悬饮者，十枣汤主之。
注解：饮后水流在胁下，咳唾引痛谓之悬饮”，脉沉主里饮，弦主痛，故脉沉而弦为悬饮内痛之应，病悬饮者宜十枣汤主之。
《痰饮咳嗽病》第33条：夫有支饮家，咳烦，胸中痛者，不卒死，至一百日，或一岁，宜十枣汤。注解：宿有支饮的患者，咳嗽胸中痛者，虽至百日或一岁若不卒死，即宜十枣汤主之。
按：临床常以本方治腹水、胸水屡验，尤于胸水更有捷效。不过药味用量和煎服法有所改变，即先煮大枣一斤，用大砂锅煮烂去皮核，内芫花、甘遂、大戟各9克，上火再煮少时，去滓，每服一小匙，一日4-5次，得快下，停后服。病不除，明日再续服。此法稳妥，于人无伤。
(辨证要点)咳而胸闷胁痛、心下痞硬满、脉沉弦者。
(验案)
例1?辽宁省营口大石桥广田诊所贾广田来信述：1955年跟随恩师学习时，曾治一例肝硬变腹水患者，男性，55岁，京西煤矿总工程师、政协委员。经中西医治疗一年多，病情越来越重，经亲友介绍来诊治时已腹胀如鼓，卧床不起，自感腹胀且痛，大便干结，苔腻黄，脉弦滑。给服十枣汤：甘遂、芫花、大戟各6克，大枣250克。结果：甘遂、芫花、大戟研细面备用，大枣文火煎浓汁300毫升，适温频服，送服三味药面，先少量，渐增量，当小便增多，大便通利时停止服药面，而改仅吃大枣。三日后腹痛已，腹水减。后改茯苓导水汤调理三月，腹水全消。
例2?胡某，男，84岁。1983年9月5日初诊。咳嗽、咯血二月，经X线拍胸片，断层确诊为左下肺癌。近一周来胸闷胁痛，呼吸困难，不能平卧，面目及双下肢重度浮肿。经X线胸片证实，左胸腔大量积液，右胸腔少量积液。于左胸腔抽出血性胸水500毫升，症状不见缓解，小便少，大便干，苔白腻，脉弦滑。证属痰饮停滞，与十枣汤：芫花、甘遂、大戟各10克，大枣500克。结果：先煮大枣，煮烂，去皮核，内芫花、甘遂、大戟，上火再煮二开，去滓，每服1小匙，每半小时服一次。服至4次时，大便连泄10余次，小便也连续不断，停止服药。第二天浮肿全消，能平卧入睡。四月后死于脑转移，胸水、浮肿却未见复发。
4、甘遂半夏汤方：(方剂组成)甘遂3克，半夏18克，芍药15克，炙甘草6克。(用法)以水二杯煮取半杯，去滓，以蜜半杯合药汁煎取五分之四，顿服之。
(方解)甘遂、半夏下水逐饮，芍药、甘草消胀缓急，合以蜜煎解药毒并亦安中，故此治水饮心腹胀满而腹挛急者。
《痰饮咳嗽病》第18条：病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。
注解：脉伏主水饮，其人欲自下利，利后一时舒畅，故取以下利为快，但虽下利而心下续坚满，此为有留饮欲去而不能自去也，宜以甘遂半夏汤主之。
按：由本条所述腹水而心下坚满甚者，当有用本方的机会。曾治一肝癌患者，心下坚满而痛剧，服本方收一时良验。惜后复发，终未救其死。
(辨证要点)心下坚满，腹挛急者。
5、大黄甘遂汤方：(方剂组成)大黄12克，甘遂6克，阿胶6克。(用法)以水三杯煮取一杯，顿服之，其血当下。
(方解)大黄伍甘遂以下水，伍阿胶以下血，故此治水与血结于血室而少腹硬满者。
《妇人杂病》第13条：妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，生后者，此水与血俱结在血室也，大黄甘遂汤主之。
注解：敦音对，为盛黍稷的一种祭器。妇人少腹满如敦状，小便微难，而不渴，其非单纯蓄水可知，尤其产后见此，肯定为水与血结于血室也，宜以大黄甘遂汤主之。
按：少腹硬满小便不利为蓄水，小便自利为蓄血，今二者俱备，故小便微难。蓄水证多渴，不渴者，其非纯蓄水证甚明。又此方虽治水与血结于血室，但以治水为主治血为客，凡少腹满或痛，二便闭塞者，无论男女均可用之。
(辨证要点)少腹满痛、小便不利、大便不畅者。
6、己椒苈黄丸方：(方剂组成)防己、椒目、葶苈子（熬）、大黄各9克。(用法)四味末之，蜜丸如梧子大，先食饮服一丸，日三服，稍增。渴者加芒硝6克。
(方解)三药均属驱饮逐水之品，伍以大黄，故治腹中有水饮、二便不利者。本方亦可作煎剂。
《痰饮咳嗽病》第29条：腹满，口舌干燥，此肠间有水气，己椒苈黄丸主之。
注解：水充于里则腹胀满，水停不化则口舌干燥，宜以己椒苈黄丸主之。
按：二便不利的腹水证，有用本方的机会。曾以本方与大柴胡汤合方治肝硬变腹水得捷效。
(辨证要点)腹满、肠鸣、便干者。
(验案)王某，男性，45岁，病历号3343，1978年4月27日初诊。痢疾后腹胀，腹水、下肢浮肿，诊断为肝硬变已二个月。近症：腹胀纳差，右胁胀痛，头晕恶心，口苦咽干，低热乏力。苔黄，舌红，脉弦数。GPT>600单位，TTT17单位，TFT++，蛋白电泳Alb46.4%，?26.7％。证属肝郁水停，治以舒肝利水，与己椒苈黄丸合大柴胡汤加减：木防己10克，葶苈子10克，川椒目10克，大黄6克，柴胡12克，半夏10克，黄芩10克，枳壳10克，白芍10克，生姜10克，大枣4枚
结果：服药第二天，大便一日两次，小便增多，第三天下肢浮肿明显减轻，腹胀减，纳增。一周后腹水已不明显，据证加减，去利水药，加丹参、茵陈、当归等养肝和血药，12月29日检查：GPT正常。TFT、TTT皆正常，蛋白电泳Alb65%，15%，自觉无不适。
7、小陷胸汤方：(方剂组成)黄连6克，半夏15克，瓜萎30～60克。(用法)水煎温服。
(方解)瓜萎、半夏开胸逐水。黄连除热解烦，故此治饮与热结、胸胁胀满、心下按之痛或痰咳烦热者。
第138条：小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。
注解：小结胸证，虽亦为水与热结所，但为证不剧，故正心下，按之则痛，较大陷胸汤从心下至少腹硬满不可近者，大相悬殊，由于结实的程度亦较浅，故脉亦不沉而浮滑，此宜小陷胸汤主之。
按：本方的应用并不限于小结胸证，凡胸隔满闷、痰嗽烦热、按之心下有结痛感者，即可用之。
(辨证要点)胸膈满闷、心烦、按之心下痛者。
第七章、泻心汤类方
1、泻心汤方：(方剂组成)大黄12克，黄连6克，黄芩6克。(用法)以水三杯，煮取三杯，顿服之。
(方解)大黄伍以除热解烦的黄连、黄芩，功能泻火。古人以心主火，故名以泻心汤。
《惊悸吐衄下血胸满瘀血病》第17条：心气不足，吐血衄血，泻心汤主之。
注解：心气不足，《千金方》作“心气不定”，可信。吐血衄血，其人心悸烦不安者，为有热，宜泻心汤主之。
按：本方治吐血衄血如神。心气不定即心悸烦、精神不安之谓，以是则失眠惊狂、癫痛、以及出现其他神经症等，亦有用本方的机会。高血压现本方证明显者，亦多有之，须注意。
(辨证要点)心烦吐衄、大便干者。
(验案)赵某，男性，53岁，病历号154112，1965年4月2日初诊。发现高血压20多年，常头疼失眠，近一月来常鼻衄，烦躁心慌，大便干，血压170～200/130～140毫米汞柱，苔黄，舌红脉弦数。证属里热上犯，治以清泄里热，与泻心汤：大黄10克，黄连6克，黄芩6克，生地炭10克。结果：上药服三剂，大便通畅，心烦已，睡眠好转。因时有胸闷，改服大柴胡汤合桂枝茯苓丸加生石青，服一月，鼻衄未作，血压在150～160/100～110毫米汞柱波动。
2、大黄黄连泻心汤方：(方剂组成)大黄9克，黄连5克。(用方)以沸水一杯渍之，须臾后，去滓，顿服。
(方解)此于泻心汤去黄芩，固亦泻心，但以沸水渍之不煎，气味俱薄，故只能泻热而解心下痞。
第154条：心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。
注解：心下痞，即胃口处有痞塞不通的自觉证。痞属气结，不似结胸证的实结，故按之不硬而濡，关上脉亦应之浮而不沉，故宜大黄黄连泻心汤主之。
第164条：伤寒大下后复发汗，心下痞、恶寒者，表未解也。不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。
注解：见桂枝汤方证。
(辨证要点)心烦、心下痞者。
3、附子泻心汤方：(方剂组成)大黄6克，黄连3克，黄芩3克，附子3克。(用法)先以麻沸汤一杯渍前三味，须臾，绞去滓。附子别煮取汁，合之温服。
(方解)泻心汤减其用量，并渍之而不煎，亦同上方专以解痞，但加附子，故治心下痞而半陷于阴证者。
第155条：心下痞，而复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。
注解：心下痞本属里热，既无关乎表证，而复恶寒汗出者，则半陷于阴证甚明，故宜附子泻心汤主之。
按：本条是承前心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之的条文而言，不是太阳病误下而致的心下痞，以无关乎表证，则复恶寒汗出者，其为阴证可知。由于是阴阳交错互见的证，因以寒热合用的方药治之。
(辨证要点)心下痞、恶寒汗出者。
4、大黄硝石汤方：(方剂组成)大黄12克，黄柏12克，栀子9克，硝石12克（分二煎）
(用法)以水三杯，先煮三味，取一杯，去滓，内硝，更煮沸，温服。
(方解)栀子、黄柏均属苦寒除热驱黄药，伍以硝黄故治黄疸证、里实有热、二便不利者。
《黄疸病》第19条：黄疸，腹满、小便不利而赤、自汗出，此为表和里实，当下之，宜大黄硝石汤。
注解：腹满、小便不利而赤、自汗出，显系实热在里，黄疸见此证，故当以大黄硝石汤下之。
(辨证要点)实热黄疸，大便干、小便黄少者。
5、茵陈蒿汤方：(方剂组成)茵陈蒿24克，山栀9克，大黄6克。(用法)水煎温服。
(方解)茵陈蒿除湿解热，与栀子协力以祛黄除烦，伍以通便的大黄，故治黄疸证、烦躁、小便不利而大便难者。
第236条：阳明病，发热、汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。
注解：阳明病，发热汗出则热随汗越于外，故不发黄疸。若只头汗出而身无汗，小便不利，且渴欲饮水者，则必使热和湿瘀于里，故必发黄，宜以茵陈蒿汤主之。
第260条：伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。
注解：伤寒七八日，常为病传阳明的时期。身黄如橘子色，谓一身尽黄，其色鲜明如橘子皮那样，为多热的阳黄。小便不利、腹微满。为水不下行，此亦热与湿瘀的黄疸证，宜以茵陈蒿汤主之。
《黄疸病》第13条：谷疸之为病，寒热不食，食即头眩，心胸不安，久久发黄为谷疸，茵陈蒿汤主之。
注解：谷疸初作，亦似外感而发寒热。因里有湿热，故不欲食，食则助湿动热，故食即头眩、心胸不安、久久发黄而为谷疸，宜以茵陈蒿汤主之。
按：本条所述，颇似急性黄疸型肝炎证治，不过依据经验，此病单用本方的机会较少，而以本方合用大柴胡汤的机会较多，宜注意，
(辨证要点)阳黄见大便干，小便不利者。
(验案)王某，男性，34岁，某医院会诊病例。1964年5月8日初诊。患慢性肝炎有年，近突发黄疸，经中西医治疗，黄疸指数逐渐升高，人亦面目俱黄如橘色，发热口舌干，胸胁苦满，恶心不欲食，大便秘结，苔黄腻，脉滑数。证属湿热郁久化热之阳黄，治以清利湿热，与大柴胡汤合茵陈蒿汤：柴胡12克，黄芩10克，枳实10克，白芍10克，生姜10克，半夏12克，大枣4枚，茵陈24克，大黄10克，山栀子10克。结果：上药服二剂，大便得通，恶心已，胸胁苦满减，精神好转，因坚持服药28剂，黄疸退，查肝功完全正常，旧有肝病亦随之而愈，约一月出院。
6、栀子大黄汤方：(方剂组成)栀子9克，大黄6克，枳实9克，香豉18克。(用法)水煎温服。
(方解)此于栀子豉汤加枳实大黄，当治栀子豉汤方证而腹胀满、大便难者。
第393条：大病差后，劳复者，枳实栀子豉汤主之。若有宿食者，内大黄如博棋子五六枚，服之愈。
注解：见枳实栀子豉汤条。
《黄疸病》第15条：酒黄疸，心中懊恼，或热痛，栀子大黄汤主之。
注解：病黄疸，若心中懊恼或灼热痛者，宜栀子大黄汤主之。
(辨证要点)栀子豉汤证又见腹胀满、大便难者。
(验案)陈慎吾老母，90岁。外感发热，发汗后热更甚，他医视其年迈气虚以小建中汤甘温除热，热益盛。诊其脉弦细数，苔白而干，与小柴胡加石膏汤一剂，热退。第三天因过食厚味而又复高热，心烦，口渴，腹胀，大便干，苔白而于，脉细数，此证为阳明余热与新邪相加，属栀子大黄汤的适应证：淡豆豉18克，大黄6克，枳实10克，栀子10克。结果：上药服一剂而愈，嘱慎饮食，未再复发。
7、大黄汤或丸方：(方剂组成)黄连、黄芩、栀子、大黄各3克。(用法)水煎温服，亦可制为丸。
(方解)此于泻心汤加栀子，故治泻心汤证而烦热更甚者。
按：本方虽出于后世，其实不外泻心汤合栀子豉汤去豉所组成，故应用时亦宜依二方证而治用之。
(辨证要点)心烦、心下痞满、大便难者。
(验案)李某，女性，65岁，延庆县巡诊病案。初诊日期1965年11月9日。左半身不遂五天，头晕不起，懊恼不得眠，他医给通经活络之品，并用羚羊粉五分，药后诸症不减，反见烦躁。今日听胡老巡诊急来询问：是否包好，否则白花钱就不治了，光羚羊粉就花了五元钱，治不起，胡老劝其服药看之，不用花多少钱。诊其脉弦滑数，舌红苔黄腻。血压260/160毫米汞柱。证属阳明里热，与大黄汤加味：黄连6克，黄芩10克，栀子10克，大黄6克，生石膏45克。结果：上药服一剂，大便通一次，诸症大减，血压为150/100毫米汞柱。
第八章、瓜蒂散类方
瓜蒂散方：(方剂组成)瓜蒂、赤小豆各等分。
(用法)二味为细末，取2～3克，另以香豉一勺，用热汤七勺，煮作稀粥，去滓取汁，和散顿服之。不吐者，少少加，得快吐，止后服。诸亡血虚家不可与之。
(方解)瓜蒂苦寒，祛湿除热而有催吐的作用，与赤小豆协力以逐湿热，饮之以香豉汁更有助于涌吐也。
第166条：病如桂枝证，头不痛、项不强、寸脉微浮、胸中痞硬、气上冲喉咽不得息者，此为胸中有寒也，当吐之，宜瓜蒂散。
注解：病如桂枝证，即指寸脉微浮、气上冲喉咽而言，但头不痛，项不强则知非桂枝汤证。病实于上，故胸中痞硬，而脉亦应之寸微浮。气上喉咽不得息，乃病有欲上越之机，与桂枝汤证的气上冲亦形似而实非。胸中有寒，谓胸中有寒水之毒，不是虚寒之寒，故宜以寒性的催吐剂如本方者吐之。
第324条：少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐。始得之，手足寒、脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之；若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。
注解：少阴病，始得之，而手足寒脉弦迟，有以里虚有寒的表现，但其人饮食入口则吐，即不饮食则亦心中温温欲吐，复不能吐，显然是病有自里上越之机，肯定此为胸中实，气机受阻使手足寒、脉弦迟，而呈少阴病的外观，故当顺其势以本方吐之，不可下也。若其人只干呕，即不饮食入口则吐，亦无心中温温欲吐、复不能之情者，则确为里虚有寒饮，慎不可吐之，而宜以四逆汤温之。
按：此述四逆汤证与本方证的鉴别法，甚重要，须知。
第355条：病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。
注解：邪结在胸中，血气受阻，故手足厥冷而脉乍紧。邪自里以上迫，故心下满且烦、饥而不能食，此病在胸中，当吐之，宜瓜蒂散。
《腹满寒疝宿食病》第24条：宿食在上脘，当吐之，宜瓜蒂散。
注解：胃有上脘、中脘、下脘之分，中医谓心下部（即剑突下）为中脘，此以上为上脘，此以下为下脘。宿食当下之，但逆迫于上脘心下逆满，而有欲吐之情者，当吐之，宜瓜蒂散。
按：书中吐剂只此一方，而具体论治亦只此数条，但于吐法中更可清楚地看到，中医辨证施治是适应机体抗病机制的一种原因疗法。若胸中痞硬、气上冲喉咽不得息者；若胸中满而烦、饥不能食者；若饮食入口则吐、心中温温欲吐而复不能吐者，皆为本方应用的要征，然无一不是机体驱赶病邪于胸中，欲吐出的一种病理反应。
(辨证要点)胸脘满闷、欲吐而不能吐者。
第九章、甘草干姜汤类方
1、甘草干姜汤方：(方剂组成)炙甘草18克，干姜9克。(用法)以水三杯煮取一杯，温服。
(方解)甘草益胃气而滋津液，干姜温中逐饮以治呕逆，故此治胃虚有饮、呕逆、或吐涎沫或小便数者。
第29条：伤寒，脉浮、自汗出、小便数、心烦、微恶寒、脚挛急，反与桂枝汤以攻其表，此误也。得之便厥，咽中干、烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸，若胃气不和谵语者，少与调胃承气汤；若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。
注解：脉浮、自汗出、心烦、微恶寒，虽形似桂枝汤证，但无热而恶寒，则病已有从阳入阴之象，尤其小便数为胃虚不能以制水，脚挛急为津少不足以养筋。若反与桂枝汤攻表以发汗，则益虚津液，故四肢厥而咽中干，激动里饮更必烦躁而吐逆，因与甘草干姜汤温中逐饮，以治烦逆。以复其阳者，谓振兴其胃气，以复津液也。若厥愈足温，而脚挛急不已。再与芍药甘草汤缓其拘挛，其脚即伸。若由于津液亡失，胃中不和而谵语者，可与调胃承气汤微和胃气。假如重发汗或复加烧针，迫使大汗出，必致虚极的阴虚寒重证，虽亦必四肢厥逆，但非本方所能治了，当须四逆汤主之。
《肺痿肺痈咳嗽上气病》第5条：肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遗尿，小便数，所以然者，以上虚不能制下故也，此为肺中冷。必眩、多涎唾，甘草干姜汤以温之。若服汤已，渴者，属消渴。
注解：“寸口脉数，其人咳，口中反有浊唾涎沫者何？师为肺痿之病。”
若形似肺痿，吐涎沫但不咳者，此非有热的肺痿，而为肺中冷。胃虚有饮，故其人不渴。胃虚于上，则不能制水于下，故遗尿、小便数。至于头眩、多涎唾，皆水气上犯的征候，亦即肺中冷之所由来也，故宜甘草干姜汤温中以逐饮，服后诸证已，若发渴者，此又转为消渴病，当于消渴门中求之，则非本方所能治了。
(辨证要点)胃虚寒，吐涎沫呕逆者。
(验案)宋某。男性，35岁，病历号124743，1968年3月24日初诊。头晕、呕逆，吐涎沫一月余，伴嗳气，右偏头疼，口干不思饮，大便溏，苔白滑，脉沉弦细，右寸浮，证为胃虚寒，饮邪上犯，治应温中化饮，与甘草干姜汤加味；
炙甘草18克，干姜10克，陈皮30克，半夏15克。结果：上药服三剂，诸证均已。
2、理中汤或丸方：(方剂组成)人参、炙甘草、白术、干姜各9克。(用法)水煎温服或蜜丸。
(方解)此于甘草干姜汤加人参、白术，故治甘草干姜汤证心下痞硬而小便不利者。
第159条：伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬，服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚。理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复不止者，当利其小便。
注解：太阳伤寒而误与他药下之，因致下利不止、心下痞硬的甘草泻心汤证，服泻心汤则证已，但又复与他药下之，遂使利不止。医以理中汤治之，不仅无效，而利反益甚。由于理中专理中焦的胃，今之下利不止，乃因反复误下，使下焦肠虚失权因滑下不止，宜以收摄止泻的赤石脂禹余粮汤主之。若服后利还不止，则当利其小便，使水谷别，而下利自止。
第386条：霍乱，头痛、发热、身疼痛、热多欲饮水者，五苓散主之，寒多不用水者，理中丸主之。
注解：见五苓散条。
第396条：大病差后，喜唾，久不了了，胸上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。
注解：伤寒病愈后，其人喜唾，久久不已，此为胃中有寒饮，宜以理中丸温以和之。
按：喜唾为胃虚有饮，此证多有，不必限于大病差后，本方有良验。
《胸痹心痛短气病》第5条：胸痹，心中痞，气结在胸，胸满，胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之，人参汤亦主之。
注解：心中痞，指心中痞塞气不畅通之意。气结在胸，谓气结于胸中而胸满闷也。胁下逆抢心，谓自觉有气自胁下而逆于心胸感。枳实薤白桂枝汤，功能降逆行气以消胀满，故主之，而人参汤（即本方）亦主之者，以中气大虚饮自下乘，亦可有气结胸满的类似证候，但虚实不同耳。
(辨证要点)心下痞，大便溏泄，小便少者。
(验案)李某，男性，58岁，病历号155413，1965年4月6日初诊。受凉后腹泄已三月，每日3-4行，便有完谷不化，胃腹胀满，食后益甚，时有暖气头昏，苔白润，脉细缓。证属中阳虚衰，升降失常，治以益气和中，与理中汤加减。
党参10克，炙甘草6克，炮姜6克，苍术10克，炒扁豆10克，陈皮15克。结果：上药服六剂。腹泄基本已止，腹胀亦明显减轻，继服六剂证已。
3、大建中汤方：(方剂组成)蜀椒9克，干姜18克，人参9克，胶饴一杯（分冲）
(用法)以水三杯，煮三味，取一杯，去滓，内胶饴半杯，微火更煎，温服。如一炊顷，可饮粥二杯，后更服，当一日食糜，温覆之。
(方解)蜀椒、干姜驱寒止呕，人参，胶饴补中缓痛，故此治胃虚有寒，腹痛呃逆不能食者。
《腹满寒疝宿食病》第14条：心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起出见有头足，上下痛而不可触近，大建中汤主之。
注解：寒气自里迫于上，则心胸中大寒痛，呕而不能食；迫于下，则腹中寒，肠被寒激，蠕动不宁。上冲腹皮起伏无常，出见有头足上下，痛剧不可触近，宜大建中汤主之。
按：此述本方应用的比较重证，其实凡心腹痛剧、呕逆不能食，确知其里之虚寒者，即可用之；又以蜀椒杀虫，若虫积而心腹痛剧者，本方亦有验。
(辨证要点)心腹痛剧、呕逆不能食属虚寒者。
(验案)李某，男性。32岁，病历号478529，1965年3月16日初诊。二年来常胃腹串痛，胃脘喜温喜按：但痛甚时不能按，痛作时恶心，不能食，稍吃生冷胃亦痛，常畏寒，若薄白，脉沉细弦。证属里虚寒凝，治以温中驱寒。与大建中汤：川椒12克，干姜15克，党参10克，饴糖45克，细辛6克。结果：上药服三剂，腹痛发作次数大减，连续两天大便中下蛔虫，共5条。继服三剂诸证已。
4、吴茱萸汤方：(方剂组成)吴茱萸15克，人参9克，生姜18克，大枣4枚。(用法)水煎温服。
(方解)吴萸辛温，《神农本草经》谓“温中下气、止痛、除湿血痹。”伍以生姜、人参、大枣健胃止呕之品，故治胃虚寒饮冲逆、因食谷欲呕者，或呕而手足厥冷、烦躁欲死者，或干呕吐涎沫而头痛者，或呕而胸满者。
第243条：食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。
注解：属阳明，这里是指胃，不是指阳明病。胃中有寒饮，故食谷欲呕，宜吴茱萸汤主之。若服吴茱萸汤而呕反增剧者，是误犯上焦有热的呕，不当用本方治之。
按：属上焦是暗示小柴胡汤证，由于欲呕为二方的共有证，故特提出教人临证时要细心辨别，读者宜与小柴胡汤方证条互参。
第309条：少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。
注解：少阴病转属太阴病而吐利，若手足厥冷、烦躁欲死者，为寒饮暴迫所致，故宜吴茱萸汤主之。
按：文中虽谓吐利，应以吐为主，即是说吐而不利，即利亦微不足道。手足厥冷、烦躁欲死，才可能说是寒饮逆迫的急剧情况，否则与另条“少阴病吐利、烦躁、四逆者，死。”证无所别，又何以吴茱萸汤主之？
第378条：干呕吐涎沫、头痛者，吴茱萸汤主之。
注解：干呕或吐涎沫而头痛者，为寒饮冲逆的征候，吴茱萸汤主之。
《呕吐哕下利病》第8条：呕而胸满者，吴茱萸汤主之。
注解：寒饮自里以上迫，故呕而胸满，吴茱萸汤主之。
按：本方主治寒饮冲逆，若上之食谷欲呕者；呕吐、手足厥冷、烦躁欲死者；干呕吐涎沫、头痛者，呕而胸满者，均属其证，亦即运用本方的要点。应用于胃肠及头脑诸症，均有惊人的疗效，今略举数端以供参考。
剧烈头痛或头晕而呕吐，或恶心欲吐，无热象者（即除外小柴胡加石膏汤证），本方俱有捷验、西医所称的美尼尔氏症亦多见本方证，宜注意；偏头痛，尤其偏于左侧者，大多属于本方证；胃脘疼，呕而不欲食者，宜本方。若更腹鸣、大便溏频者，可于半夏泻心汤加吴茱萸治之，即本方与半夏泻心汤合方，无论胃肠炎、胃溃疡依证用之，均有良验；剧痛的青光眼而呕恶者，也多有应用本方的机会。
(辨证要点)胃虚寒干呕吐涎沫、胸闷或头痛者。
(验案)李某，女性，43岁，东北锦州人，头痛呕吐已六七年，近二年来视物模糊，到处求医，诊断为青光眼，而服中西药罔数。近一月左眼失明，因专程来京求治，自感有物覆于眼上，常头痛如裂，伴呕吐、目干涩，心中发热、手足心热、口干不欲饮，苔薄白，脉弦细。证属血虚饮盛，治以补血除饮，与吴茱萸汤合柴胡桂姜汤、当归芍药散：吴茱萸10克，党参10克，干姜6克，大枣4枚，柴胡12克，黄芩10克，桂枝10克，花粉12克，当归10克，白芍10克，川芎10克，泽泻18克，生龙骨15克，生牡蛎15克，茯苓12克，苍术10克，炙甘草9克。结果：上方服三剂，诸证即见好转，连服21剂，视物渐清，治疗二月未易一药，左眼视物清晰，头痛等症也消失。
第十章、干姜附子汤类方
1、干姜附子汤方：(方剂组成)干姜9克，附子（生用）9克。(用法)以水三杯煮取一杯，温服。
(方解)干姜、附子均属温中祛寒药，但干姜偏主寒饮上逆，而附子偏主寒饮下迫，二药合用则温彻上下，因成温中逐寒的重剂。
第61条：下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕、不渴、无表证、脉沉微、身无大热者，干姜附子汤主之。
注解：下之则虚其里复发汗又虚其表，今其昼日烦躁，夜而安静，非其虚烦不得眠的栀子豉汤证甚明。不呕则无关于少阳证，不渴则无关于阳明证。又无表证，当亦无关于表不解的发烦躁，而脉沉微、身无大热，故肯定为阴寒极虚的烦躁，因以干姜附子汤主之。
按：里阴证而烦躁不宁，多属极虚寒的险恶征候，若待至呕吐、下利、四肢厥逆则往往不治。三阳证亦均有烦躁，一一详审给以除外，此从侧面辨证的方法。证候反映较少，不易从正面判定者，常用此法，学者当仔细体会。
(辨证要点)四逆身冷脉沉微者。
2、四逆汤方：(方剂组成)炙甘草9克，干姜8克，附子（生用）6克。(用法)水煎温服。强人可酌增姜附量。
(方解)此即甘草干姜与干姜附子汤的合方，故治二方的合并证。
第29条：伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝欲攻其表，此误也。得之便厥、咽中干、烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸；若胃气不和谵语者，少与调胃承气汤，若重发汗、复加烧针者，四逆汤主之。
注解：见甘草干姜汤方证。
第92条：病发热，头痛，脉反沉，若不差。身体疼痛，当救其里，四逆汤方。
注解：病发热，头痛，脉反沉，为少阴病麻黄附子细辛汤证。若不差，即指服过麻黄附子细辛汤后，若脉沉不解而身疼痛者，此是虚寒在里、血气外郁的证候，故宜四逆汤以救其里。
按：本条所述的身体疼痛，纯由于里气不振、血气外郁所致，已无关于表证，故谓当救其里，宜四逆汤。
第225条：脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。
注解：脉浮而迟，为表热里寒之应，今下利清谷，为寒极于里虚热外浮可知。故宜四逆汤主之。
第323条：少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。
注解：脉沉为里虚寒，少阴病见此脉，虽有表证亦宜四逆汤急温其里，缓则吐利厥逆等险恶证候随之而来。第324条：少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒、脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之；若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。
注解：见瓜蒂散方。
第353条：大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤主之。
注解：大汗出，为精气亡于外。热不去，为邪反留于内。腹内拘急，津虚并复有寒，四肢疼痛，外邪亦兼血郁，中气沉衰。因又下利，阳去入阴，故厥逆而恶寒，则宜四逆汤主之。
按：大汗出而热不去，已是精却邪胜之象，又复下利以至厥逆，胃气已极沉衰。此时虽有表候亦急宜救里，若误与桂枝汤以攻表，则祸变立至。
第354条：大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之。
注解：大汗，大下利均足以亡津液、亡血液，若至血气不充于四末而厥冷者，已虚极陷于阴证，宜以四逆汤主之。
第372条：下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。
注解：见桂枝汤方。
第377条：呕而脉弱，小便复利，身有微热，里见厥者，难治，四逆汤主之。
注解：胃虚有寒则呕而脉弱，上虚不能以制下，故小便复利。身有微热而见厥，更属阴寒内盛，虚阳外浮的恶候，故为难治，亦只宜四逆汤主之。
按：本条所述，乍看似无关于生死大证，实际不然，其关键就在身有微热见厥的“见”字上面，里阴证以至于厥，反有微热见于外，多属残阳欲息的凶候。以是可知，呕和小便利，亦非一般痰饮水气的为患，大有上越下泄的虚脱情祝。此时惟有以本方温中救里的一策，振起一分胃气，即有一分生机，舍此更无别法。
第388条：吐利、汗出、发热恶寒、四肢拘急、手足厥冷者，四逆汤主之。
注解：既吐且利，又复汗出，津液亡失至速，组织枯燥，故四肢拘急，虚极转阴，故四肢厥冷，虽发热恶寒则宜舍表而救里，宜四逆汤主之。
第389条：既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。
注解：既吐且利，小便复利，而大汗出，则津液亡失于上下内外。下利清谷则寒已甚于里，寒甚于内者，热常浮于外，故内寒外热。胃阳不振、津液虚竭，故脉微而欲绝，此种情况只有急于温中以滋液，以四逆汤主之。
按：以上二条，均述霍乱的虚脱重证，皆属津液外脱、虚寒内甚的危笃证候，乘其生机未至断灭，急以本方温中救里，胃气一振，则谷气布，津液复，还可望其得生。
(辨证要点)四逆、脉微欲绝里虚寒甚者。
(验案)
例1?孙某，男性，38岁，病历号134809，1964年4月6日初诊。1961年患无黄疸型肝炎，以后肝功正常，但时有腹胀，右胁及胃脘疼。先找西医治疗无效，后求中医多方治疗，效也不明显，审其方药多为疏肝理气之类。近来症状为：腹胀，饭后明显，时胃脘及胁痛，四肢逆冷，晚上常用热水袋焐脚，但半夜常因冷而醒。检查：肝大一指，质中硬，轻微压痛，心下有振水声。舌淡苔白，脉沉细。此属里虚寒甚，为四逆汤方证：炙甘草10克，干姜8克，制附片15克。结果：上药服三剂，四肢冷大减，已不用热水袋焐脚，仍腹胀，上方加枳壳、陈皮、党参随证加减，服三月腹胀消。
例2?刘某，女性，50岁，1976年4月23日初诊。近月来食则昏冒。甚则休克，下肢瘦弱不能站立，静卧少许时可复常。自觉胃中冷，脉沉细，苔薄白。此属里虚寒甚，治以温中祛寒，与四逆汤：炙甘草10克，干姜10克，制附片15克。结果：服三剂，诸证已，迄今未再发。
3、通脉四逆汤方：(方剂组成)炙甘草9克，附子（生用）8克，干姜14克（强人可增为18克）
(用法)水煎温服。
(方解)此即四逆汤而增加姜附的用量，故治四逆汤证虚寒更剧者。
第317条：少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。
注解：此亦少阴太阳的并病，下利清谷、手足厥逆，证属里寒身反不恶寒。面色赤，证属外热，脉微欲绝为极虚欲脱之证，可知里寒为真寒，外热为虚热，即所谓为无根之火，虚浮上泛者是也。或以下均属或有或无的客证，不问其有无，宜以通脉四逆汤主之。
第370条：下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。
注解：下利清谷而厥，为阴寒盛于里，外反有热而汗出，其为虚阳欲脱甚明，故宜通脉四逆汤主之。
(辨证要点)四逆汤证虚寒更甚者。
4、通脉四逆加猪胆汁汤方：(方剂组成)炙甘草9克，附子（生用）8克，干姜14克，猪胆汁一小勺
(用法)先煮通脉四逆汤成，去滓，内猪胆汁和令相得，温服，其脉即来，无猪胆以羊胆代之。
(方解)猪胆汁为一有力的苦味亢奋药。苦人心，当更有作用于心衰。加于通脉四逆汤，故治通脉四逆汤证沉衰更甚，而脉微欲绝，或脉不出者。
第390条：吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。
注解：此承前条“吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之”而言，其意是说，服四逆汤后，虽吐利均止，但汗出而厥，四肢拘急不解，则津液未复，仍续脱汗，且脉微欲绝，心力大衰，故以通脉四逆加猪胆汁主之。
(辨证要点)通脉四逆汤证沉衰更甚，脉微欲绝，或脉不出者。
5、四逆加人参汤方：(方剂组成)炙甘草9克，干姜8克，附子（生用）6克，人参5克。(用法)煎服法同四逆汤。
(方解)人参补中益津血，加于四逆汤而治四逆汤证胃气虚衰而津血不足者。
第385条：恶寒、脉微而复利，利止，亡血也，四逆加人参汤主之。
注解：恶寒、脉微而复利，谓霍乱差后，仍恶寒、脉微而又下利也。利止，指先病霍乱的下利止。亡血者，谓霍乱、吐利期中，津液耗损过甚，吐利虽止，胃气未复，津血大虚，以是恶寒、脉微并复下利也，因以四逆加人参汤主之。
按：霍乱吐利剧烈，虚人至甚，吐利虽止，胃气未复津液、血液亡失过多，因而复作上证，即论中所谓“昔是霍乱，今是伤寒者是也”。《医宗金鉴》谓“利止亡血，如何用大热补药？利止当是利不止，亡血当是亡阳，”这不但未识透文义，而不知温中滋液之理。试看四逆汤和通脉四逆汤各条证治，亦多属胃气沉衰、津血欲竭重证，舍大热补药如四逆汤辈，又何足以振兴其沉衰，而能生津液益血？亡阳即由亡津液所致，不能一见“阳”字，一律简单作热看。
(辨证要点)吐利后，胃气虚衰，脉微弱者。
6、茯苓四逆汤方：(方剂组成)茯苓12克，人参3克，附子（生用）3克，炙甘草5克。(用法)水煎温服。
(方解)此于四逆加人参汤又加茯苓，故治四逆加人参汤证，心下悸、烦躁而小便不利者。
第69条：发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。
注解：由于汗下误施，病仍不解，若陷于里阴证而烦躁者，宜以茯苓四逆汤主之。
按：本条述证殊不详备，临证应本照四逆加人参汤证、和茯苓所主而活用之。
(辨证要点)四逆加人参汤证又见心下悸、烦躁及小便不利者。
(验案)赵某，男性，45岁，1966年3月18日初诊。于63年发现十二指肠球部溃疡，现症，时胃脘痛，泛酸，腹胀，欲呕，吐涎沫，心烦，口中和不思饮，小便少，时心悸，苔白根腻，脉沉细弦。证为中寒停饮，属茯苓四逆汤证：茯苓12克，党参10克，制附片10克，炙甘草6克。结果；上药服一剂，胃脘疼减，三剂后诸症明显减轻，继随证调理月余自感无所苦。
7、白通汤方：(方剂组成)葱白三茎，干姜5克，附子（生用）5克。(用法)水煎温服。
(方解)葱白为一辛温发汗药，而有治下利的作用，佐以姜附亦和麻黄附子甘草汤、麻黄附子细辛汤等，同属少阴病的发汗剂。由于本方有作用于下利，故少阴病下利宜本方，而不用前二方。此本应列于表证章，为解说方便，因出于此。
第314条：少阴病，下利，白通汤主之。
注解：既有少阴病的外证，而同时又有下利者，此亦表里合病之属，宜白通汤主之。
按：下利而有表证，现太阳病者，宜葛根汤；现少阴证者，宜白通汤，其理同可互参。
第315条：少阴病，下利，脉微者，与白通汤；利不止、厥逆无脉、干呕、烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤，脉暴出者死，微续者生。
注解：白通加猪胆汁汤主之，当是通脉四逆加猪胆汁汤主之。
少阴病下利，虽宜白通汤主之。但少阴病脉微者，为亡阳，不可发汗，有明文（如第285、286条）。若少阴病下利而脉微者，故不可与白通汤，今误与之，不但利不止，而且更致厥逆无脉、干呕、烦等虚脱恶候，因以通脉四逆加猪胆汁汤主之。服药后，若脉暴出者，为烛欲息焰反高的凶兆，主死。若脉微续而出者，为正气的渐复，故生。
按：历来注家，多以为不是白通汤药有所误，认为阴寒盛极，初服药热反而拒格，以是则利不止，徽逆无脉而干呕烦，宜以热因寒用之法，乃以白通加猪胆汁汤主之。我初读是书亦信其说，但经长期的体验研究乃知其非，今就所见，述之于下，以供参考。
首当讨论一下白通汤究竟是属于哪一类的治剂。葱白为一辛温发汗药，乃众所周知的常识，佐以姜附辛温热药，当更能致汗，此与麻黄附子汤、麻黄附子甘草汤等配伍的大意同，虽主治有所出人，但均属少阴病的发汗剂，这是可以肯定的。有的注家为了附会条文，或谓葱白通阳，或谓能升下陷的阳气，而避言其发汗作用，因而谓其温中逐寒的作用较四逆汤、通脉四逆汤等更为有力，是毫无道理的，温中逐寒振兴沉衰，须赖姜附的作用。白通汤姜附的用量，还不及四逆汤，更不说通脉四逆汤了，何况主用发汗的葱白，虚寒盛极于里者，依法势在必禁，试看下利清谷、四肢厥冷、脉微欲绝诸治，均用无葱白的四逆汤，或通脉四逆汤，而无一用有葱白的如本方者，就是这个道理。葱白通阳原无可非议，但通阳是谓通津液以致汗，名之为白通汤意即在此。上条的少阴病下利的白通汤主之，为下利而同时见少阴病者，即所谓表里合病的一种，用白通汤温中使汗，则表里当均治，此与太阳阳明合病而下利者，用葛根以发汗，是同样的治疗手段。
白通汤的功用既明，兹再进一步探讨本条与白通汤后的结果，是不是药有所误。少阴病下利，似与上条的为证同，但明明提出“脉微者”二字，哪能看做是无关重要的浮词！论中原有少阴病脉微者，不可发汗的明文，白通汤是一发汗剂，少阴病下利，白通汤主之，当然是脉不微者。今少阴病下利，而脉微，则不可与白通汤汗以解之。若误与之，则不但利不止，而且由于误治，更必致厥逆无脉、干呕烦的虚脱险证。有的注家只看到姜附的辛温，而忽视了葱白的发汗，并把前后为病看作同证，因而说药无所误，是因证极阴寒，初服热药反而拒格云云，是很值得再深讨的。
基于以上的说明，可知与白通汤利不止、厥逆无脉、干呕烦者，显系误与白通汤治成的坏病，最后更有脉暴出者死，微续者生的说明，这是何等严重的虚脱险证？猪胆汁虽有较强的亢奋作用，但加于白通汤的发汗剂中反攻其表，势必益其虚脱，而速其死亡。厥逆无脉，只有通脉四逆的一法，加猪胆汁亦只能加于通脉四逆汤中才较合理。故谓白通加猪胆汁汤主之。当是通脉四逆加猪胆汁汤主之。原文可能是传抄有误。
(辨证要点)少阴病又见下利者。
第十一章、附子汤类方
1、附子汤方：(方剂组成)附子（炮）6克，茯苓9克，人参6克，白术12克，芍药9克。(用法)水煎温服。
(方解)苓术利小便，伍以附子并解痹痛。人参补胃气之虚，芍药缓挛急之痛，故此治胃虚有寒饮、小便不利、身疼、骨节痛、或腹挛痛者。
第304条：少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。
注解：里有寒则口中和，胃中有饮则背恶寒。少阴病，得之一二日即见此候，急宜温中逐饮，缓则必并于太阴而吐利，故当灸之，并以附子汤主之。
按：“夫心下有留饮，其人背寒冷如掌大。”少阴病虽得之一二日，但口中和而背恶寒，可知为里虚饮聚的为候已显，宜舍表而救里。本方温中逐饮，可止吐利于未萌，此即良工治未病的手段。又白虎汤证的背恶寒与本方证很相似，但白虎汤证以热、口舌燥；而本方证以寒、口中和，是亦不难分辨。
第305条：少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。
注解：手足寒而脉沉，则里虚寒甚明，故知身体疼、骨节疼，当为湿痹而非风邪，故以附子汤主之。
按：由本条的说明，则虚寒痹痛，多有用本方的机会。依据经验，下肢拘急痛，屈伸不利而脉沉者，更有良效。
(辨证要点)胃虚寒饮、骨节疼痛、下肢拘急痛而脉沉者。
(验案)郭某，男性，38岁，病历号178894，1965年11月1日初诊。四十余日来腹痛腹泻，大便日2-3行，胃脘自觉有冷气，腰痛，下肢酸痛怕冷。苔薄白润，脉沉细，证属中虚寒饮□阻，治以温中化饮、驱寒行□，与附子汤加味；制附片10克，茯苓10克，党参10克，苍术10克，白芍12克，炮姜6克。结果：上方服12剂，诸证痊愈。
2、真武汤方：(方剂组成)茯苓、芍药、生姜各9克，白术9克，炮附子3克。(用法)水煎温服。
(方解)此于附子汤去人参而加生姜，故治附子汤证心下不痞硬而呕者。
第82条：太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸、头眩、身_动、振振欲擗地者，真武汤主之。
注解：振振欲擗地，谓身体振振而欲仆于地，即身振振摇的更剧者，太阳病，本宜发汗，但心下有水气，若不兼驱其水，单纯发汗，则虽汗出而病不解，故其人仍发热；水停心下则心悸，水气冲逆则头眩，动及经脉则身_动、振振欲擗地，此宜真武汤主之。
按：此与苓桂术甘汤证甚相似，不过前者为阳证，故只身为振振而已。而此者虚极入阴，不但身_动而且振振欲擗地也。
第316条：少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛、小便不利、四肢沉重疼痛、自下利者，此为有水气。其人或咳、或小便利、或下利、或呕者，真武汤主之。
注解：前既有“自下利，后之“或下利”，当是“或不下利”，前后文始相应，必是传抄有误，可改之。
少阴病二三日不已，暗示已服麻黄附子甘草汤而病还不已也。至四五日又并发腹痛自下利的里证，由小便不利、四肢沉重疼痛的为证观之，可知前之病不已，和今之腹痛自下利，均不外于里有水气的关系。或以下皆属不定的客证，但均宜本方主之。
按：此亦里有水饮而误发汗，本来少阴病，由于误治因即并于太阴，续得腹痛自下利。本方为水气陷于阴证的治剂。上条之心下悸、头眩、身_动、振振欲擗地，和本条之四肢沉重疼痛、小便不利、腹痛下利或呕者，均为其应用的确证。参照以上证候，可活用于痿□、麻痹、浮肿等病有效。
(辨证要点)头晕心悸，下肢浮肿或痛，脉沉者。
(验案)陈某，男性，41岁，病历号189395，初诊日期1966年2月8日。头晕、左肩背疼三月余，经X线拍片提示第六颈椎增生。近头晕、心悸、左肩背疼，左手拘急疼，肘上下部亦酸疼，夜尿较频，苔白根腻，脉沉滑。此属阳虚水气上犯，为真武汤方证：茯苓12克，白芍10克，生姜10克，白术10克，炮附子6克。结果：上药服三剂，头晕减，他症变化不明显，前方加桂枝10克，炙甘草10克，增炮附子为10克，服一周，肩背疼减。继渐增附子用量至15克，服两月诸症皆消。
3、附子粳米汤方：(方剂组成)炮附子5克，粳米15克，半夏12克，炙甘草3克，大枣4枚。(用法)水煎米熟汤成，去滓，温服。
(方解)附子温中祛寒，半夏逐饮止呕，粳米、大枣、甘草安中止痛，故此治里有寒饮、呕吐、逆满而腹中痛者。
《腹满寒疝宿食病》第10条：腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，附子粳米汤主之。
注解：腹中寒气，谓腹中寒，并有水气雷鸣，谓水声如雷，言其声之大。切痛，谓痛如切，言其痛之剧。寒气自下以上迫，故胸胁逆满而且呕吐，宜以附子粳米汤主之。
按：本方治腹痛、呕吐，有似大建中汤方证，不过大建中汤证痛在上腹而上及于心胸，本方证痛在下腹，则不及于心胸。若寒疝痛剧上及心胸者，以此二方合用有奇效。
(辨证要点)腹痛肠鸣、恶心、里虚寒者。
(验案)周某，男性，20岁，病历号6319，1965年4月9日初诊。两年腹痛，多于受凉而激发，此次已痛作三天，左腹痛明显，呈持续性，上下移动，肠鸣时作，每见腹疼则大便秘结，手足常凉，苔薄白，舌质淡，脉沉迟。证属沉寒在里，治以温里安中。与附子粳米汤：半夏12克，川附子10克，粳米15克，炙甘草6克，大枣4枚，生姜10克。结果：上药服三剂，腹疼大减，便秘已改善，两手已转温，仍怕冷，继服六剂，腹痛已无发作，纳也增。
4、赤丸方：(方剂组成)茯苓12克，半夏12克，乌头（炮）6克，细辛3克。(用法)研为细末，内真珠为色，炼蜜丸如麻子大。先食酒饮下三丸，日再，夜一服，不知稍增之，以知为度。
(方解)茯苓半夏逐饮。乌头、细辛驱寒，故此亦寒气在里的治剂。
《腹满寒疝宿食病》第16条：寒气厥逆，赤丸主之。
注解：本条述证简略，但由于“寒气”二字当与附子粳米汤条的腹中寒气同，自然亦有寒疝腹痛一类证而且手足厥冷者。
(辨证要点)因述证简略，以药测证，寒性腹痛可试用之。因方中有乌头和半夏，故不宜作煎剂。
5、大乌头煎方：(方剂组成)乌头大者5枚（去皮）
(用法)以水三杯煮取一杯，去滓，内蜜二杯，煎令水气尽，取二杯，分三次服，不可日再服。
(方解)乌头治同附子，而力更猛峻，合以蜜煎缓痛而且解毒，故此治寒疝、腹中痛、自汗出而手足厥冷者。
《腹满寒疝宿食病》第17条：腹痛，脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，紧则不欲食，邪正相搏，即为寒疝。绕脐痛，若发则白汗出，手足厥冷，其脉沉弦者，大乌头煎主之。
注解：正虚则卫气不行，故恶寒，脉因应之弦。寒盛则食不消，故不欲食，脉因应之紧，正虚邪盛乃为寒疝。若寒疝绕脐痛、发作冷汗出、手足厥冷而脉沉紧者，以大乌头煎主之。
(辨证要点)寒疝腹痛、手足厥逆、脉沉弦者。
6、乌头桂枝汤方：(方剂组成)乌头大者5枚，桂枝汤半杯
(用法)以蜜二杯煎乌头减半去滓，以桂枝汤半杯解之，令得一杯后，初服十之二杯，不知即服十之三杯，又不知复加至半杯，其知者，如醉状，得吐者为中病。
(方解)此即大乌头煎与桂枝汤的合方，故治二方的合并证。
《腹满寒疝宿食病》第19条：寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸、刺，诸药不能治，抵当乌头桂枝汤主之。
注解：腹中痛、逆冷、手足不仁，此病之寒甚于里。若身疼痛，更兼外邪，宜以乌头桂枝汤主之。而非灸刺和诸药等一般常法所能治。
(辨证要点)大乌头煎证与桂枝汤证并见者。
7、乌头汤方：(方剂组成)麻黄、芍药、黄芪各9克，炙甘草9克，乌头大者5枚。(用法)以蜜二杯煮乌头，取一杯，去滓，另以水煎余药，取一杯，去滓，内乌头煎半杯，更上火上煮，取一杯，温服。
(方解)此亦主用乌头煎，合以麻芍_草发汗解表药，故与乌头桂枝汤同属里寒外邪的治剂，不过此用麻黄治肢节肿痛。
《中风历节病》第10条：病历节，不可屈伸，疼痛，乌头汤主之。
注解：历节为一身关节俱疼的病名，病历节疼痛，以至不可屈伸者，乌头汤主之。
《中风历节病》第11条：乌头汤方，治脚气疼痛，不可屈伸。
注解：脚气肿痛而不可屈伸者，宜乌头汤治之。
《腹满寒疝宿食病》附方（一）：《外台》乌头汤：治寒疝腹中绞痛，贼风入攻五脏，拘急不得转侧，发作有时，使人阴缩，手足厥逆。
注解：病寒疝而腹中绞痛，更由于贼风入攻五脏，以至身体拘急不得转侧，发作有时。令人阴缩、手足厥冷者，宜乌头汤主之。
(辨证要点)关节疼甚、屈伸不利、四肢厥冷者。
按：以上三方，均以乌头煎为主药，若只寒气内盛而腹中痛者，为乌头煎证；若兼外邪而身体疼痛或肢节痛者，则宜适证选用乌头桂枝汤或乌头汤。不过乌头有毒（尤其草乌），必须依法蜜煎。乌头桂枝汤后谓“知者如醉状，得吐者为中病”，其他二方虽未明言，亦不例外，可见是经常瞑眩的峻药，用时当慎，并宜详告病家。
第十二章、赤石脂禹余粮汤类方
1、赤石脂禹余粮汤方：(方剂组成)赤石脂、禹余粮各48克。(用法)上药碎后，水煎温服。
(方解)二药均有收敛、止血、止利的作用，合以为方，故治大便滑泄而久久不止者。
第159条：伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬，服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚。理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复不止者，当利其小便。
注解：见理中丸方。
(辨证要点)久利而虚寒者。
2、桃花汤方：(方剂组成)赤石脂24克，干姜3克，粳米15克。(用法)水煎米熟，去滓，另内赤石脂末3克，调服，一服愈，即停服。
(方解)赤石脂固脱止利，佐干姜以温中，粳米治腹痛，故治虚寒下利、便脓血而腹痛者。
第306条：少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。
注解：少阴病转属太阴而下利，以至便脓血者，桃花汤主之。
第307条：少阴病，二三日至四五日，腹痛、小便不利、下利不止、便脓血者，桃花汤主之。
注解：少阴病，二三日至四五日，即常传里并发太阴病。腹痛为里有寒。小便不利，又复有水，大肠失收因而下利不止，终于便脓血者，桃花汤主之。
按：以上二条所述，均属虚寒阴证，故以温中固脱的本方主之。不过一般便脓血的痢疾，多见于里急后重的阳热证，宜早期以适证下之，用本方的机会反少，宜注意。
(辨证要点)虚寒久痢，或见脓血者。
第十三章、大黄附子汤类方
1、大黄附子汤方：(方剂组成)大黄9克，炮附子9克，细辛6克。(用法)水煎温服。
(方解)大黄伍以附子细辛等热药，此即所谓温下法而治寒于里而宜下者。
《腹满寒疝宿食病》第15条：胁下偏痛，发热，其脉紧弦，此寒也，以温药下之，宜大黄附子汤。
注解：胁下偏痛，指偏于一侧的胁下痛，紧弦为寒实的脉应。今虽发热而脉紧弦，故知为寒实，宜大黄附子汤以下其寒。
按：本方不仅治胁下偏痛，无论那一体部，凡偏于一侧痛者，大多属于久寒结聚所致，用之均验。寒疝腹痛，有宜下者，本方亦有效。
(辨证要点)寒湿偏注而见身体某侧、某处痛疼者。
(验案)刘某，男性，36岁，某厂门诊病历号3683，1966年5月6日初诊。左小腿_部痛疼，腰亦强急不适，或痛，经中西药治疗一年多不效，口中和，不思饮，苔白润，脉弦迟。证属寒饮阻滞、经筋失养，治以温通化滞，兼养筋和血，与大黄附子汤合芍药甘草汤：大黄6克，赤白芍各10克，细辛6克，炙甘草10克。结果：上药服六剂，腰强急减，遇劳则_痛，上方加苍术12克，服六剂，腰强急基本愈，_部痛亦减，继服一月诸症不复作。
2、走马汤方：(方剂组成)巴豆一枚（去皮心，熬去油），杏仁二枚。(用法)以绵缠捶令碎，热汤少许，捻取白汁饮之，当下。老小量之。通治飞尸鬼击病。
(方解)巴豆为一温性峻下药，合以杏仁尤能开通闭塞而得快下，此为卒病暴疾胀满闭塞的急救方。
《腹满寒疝宿食病》附方（三）：《外台》走马汤治中恶，心痛，腹胀，大便不通。
注解：中恶、飞尸、鬼击，都不外是卒然发作的暴病。其实凡剧烈的心痛、腹胀、大便不通，无热候者，即可用之，不必眩惑于此等病名也。
(辨证要点)胃腹剧烈痛疼、大便不通无热者。
3、三物备急丸方：(方剂组成)大黄9克，干姜9克，巴豆（去皮心，熬，外研如脂）
(用法)先捣大黄、干姜为末，研巴豆内中，合治一千杵，用为散，蜜合丸亦佳，密器中贮之，莫令泄气。
(方解)大黄、巴豆合用攻下至猛，伍以干姜更利驱寒，故治里实满无热而有寒者。
《杂疗方》第3条：（三物备急主方）主心腹诸卒暴百病，若中恶、客忤，心腹胀满，卒痛如锥刺，气急口噤、停尸卒死者，以暖水苦酒服大豆许三四丸，或不下，捧头起，灌令下咽，须臾当差。如未差，更与三丸，当腹中鸣，即吐下便差；若口噤，亦须折齿灌之。
注解：大意是说，凡突然发作的暴病，若心腹胀满，卒痛如锥刺，或呼吸迫促，或口噤不开，或甚至假死者，本方均治之。
按：巴豆为吐下快药，古人于卒暴诸病多利用之，以上二方药味虽有出人，但主治很相似。凡卒中风、急惊风，脚气冲心，痘疮内陷、癣疥内攻、干霍乱、以及一般杂病，若病势险恶迫于胸咽不得息者，均可用之。《千金方》于走马汤更加代猪石、赤石脂末糊为丸命名紫圆，虽下之不至虚人，更属用广良方。
(辨证要点)心腹诸暴百病、心腹胀满卒痛、里寒实者。
4、桔梗白散方：(方剂组成)桔梗9克，贝母9克，巴豆3克。(用法)以上为细末，白饮和服，强人1克，羸人减之。病在膈上必吐，在膈下必利，不利进稀粥一杯；利过不止，进冷粥一杯。
(方解)桔梗、贝母排脓，伍以温下的巴豆，故不但治痰饮凝结的寒食结胸，即如肺痈、白喉以及其他咽喉肿痛、痰阻胸咽、或有痈脓之变，以至呼吸困难饮食不下而无热证者，亦均治之。
第141条：寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服。
注解：寒实结胸，即指寒饮聚结成实的结胸证，若确审其无热证者，宜与白散温下其寒饮。
按：三物小陷胸汤当是三物白散之误，因小陷胸汤治热不治寒，其中必有错简。
《肺痿肺痈咳嗽上气病》附方（五）：《外台》桔梗白散：治咳而胸满、振寒、脉数、咽干不渴、时出浊唾腥臭、久久吐脓如米粥者，为肺痈。
注解：咳而胸满即因咳而致胸满之意。振寒脉数为有痈脓之候，多咳唾故咽干。但无热故不渴。时吐浊痰腥臭，以至吐脓如米粥故宜本方祛其痰和脓。
按：此与桔梗汤条为文同，当以证有虚实，此以实宜攻，彼以虚则不可攻，临证须细辨。
(辨证要点)胸满、胸痛、咽痛、咳唾脓浊而属寒实证者。
第十四章、柴胡汤类方
1、小柴胡汤方：(方剂组成)柴胡24克，黄芩9克，人参9克，半夏12克，炙甘草9克，生姜9克，大枣（擘）4枚。(用法)水煎温服。
(方解)柴胡苦平，《神农本草经》谓：治心腹肠胃中结气、饮食积聚、寒热邪气、推陈致新。可见是一疏气行滞的解热药，而有治胸胁苦满的特能，方中用为主药，佐以黄芩除热止烦，半夏生姜逐饮止呕，复以人参、大枣、甘草补胃以滋津液。病之所以传入少阳，主要是胃气失振、气血外却。补中滋液，实是此时祛邪的要著。徐灵胎谓“小柴胡汤之妙在人参”，确是见道之语。
第37条：太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤；脉但浮者，与麻黄汤。
注解：见麻黄汤条。
第96条：伤寒五六日中风，往来寒热、胸胁苦满、嘿嘿不欲饮食、心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸、小便不利，或不渴、身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。
注解：太阳伤寒或中风，均常于五六日时传入半表半里而发少阳病。往来寒热，即指寒往则热来，热往则寒来，寒和热交替出现的样子。胸胁苦满，即胸胁甚满之意。嘿同默，嘿嘿不欲饮食，即精神郁闷常默默然而不欲食也。心烦喜呕，谓心中烦躁而且欲呕，或邪热较轻则但胸中烦而心不烦，胃中无饮并亦不呕。或干于胃则渴，或干于肠则腹中痛，或干于肝脾则胁下痞硬，或干于心肾则心下悸、小便不利，或邪未犯里故不渴、表还未罢而身微热，或干于肺则咳，宜小柴胡汤主之。
按：往来寒热、胸胁苦满、嘿嘿不欲饮食、心烦喜呕四者，为小柴胡汤的主证，或以下均属不定的客证，主证治则客证自已，故无论客证如何，均宜小柴胡汤主之。
第97条：血弱、气尽、膜理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下。正邪分争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食，脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也，小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者属阳明，以法治之。
注解：伤寒病初作，则邪气交争于骨肉，此即太阳病在表的一段病理过程，若精气已不足拒邪于外，则退而卫于内，以是体表的血弱气尽、腠理遂开，邪因乘虚进入半表半里，与正气相搏结于胁下，因而胸胁苦满，这就进入少阳病的病理阶段了。正邪分争，即正邪相拒的意思，正进邪退，病近于表则恶寒；邪进正退，病近于里则恶热。邪热郁结胸胁，故嘿嘿不欲饮食。胸胁之处，上有心肺，旁及肝脾，下接胃肠，故谓脏腑相连。热激里饮则腹痛，胸胁在腹上，因谓为邪高痛下。上邪下饮，故使呕也，宜小柴汤主之。若服小柴胡汤上证解而消渴者，则又转属阳明病了，应依治阳明病的方法随证治之。
按：此承上条，进一步阐明病之所以传入少阳和其发作柴胡证的原因，由此可见小柴胡汤为病始传少阳的主治方。
第99条：伤寒四五日，身热、恶风、颈项强，胁下满、手足温而渴者，小柴胡汤主之。
注解：伤寒四五日常为病传少阳的时期。身热恶风为太阳病还未罢。脖子两侧为颈，后则为项。颈强属少阳，项强属太阳，胁下满为少阳柴胡证。手足温而渴属阳明。此三阳并病，宜以小柴胡汤主之。
按：少阳病不可发汗或吐下，故三阳并病则取治少阳，此亦定法。外感此证多有，依据经验，口舌干而渴者，以小柴胡加石膏汤为宜，多试皆验。
第100条：伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤；不差者，小柴胡汤主之。
注解：见小建中汤条。
第101条：伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热汗出而解。
注解：无论伤寒或中风，若已传少阳而有柴胡证，但见其四证中的一证，便可与小柴胡，不必诸证俱备。蒸蒸而振，谓先蒸蒸觉热，随即振栗恶寒的样子。凡小柴胡汤证而误下之，若柴胡证未因误下而罢者，宜还与小柴胡汤，其人必蒸蒸而振，然后即发热汗出而解。
按：外感初传少阳，柴胡证往往四证不备，医者不知用小柴胡汤，因使风寒小病久久不愈，此例甚多，学者宜注意。
蒸蒸而振，却发热汗出解，即所谓战汗，亦一种瞑眩状态，久病或误治后，病实人虚，药如中病，往往发作瞑眩，不可不知。
第103条：太阳病，过经十余日，反2、三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤。呕不止、心下急、郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。
注解：心下急，指胃脘有不宽快的痞塞感。
太阳病经过十余日，本已传少阳而有柴胡证；医未与柴胡汤而反二三下之，后四五日，若柴胡证未罢而还在，宜先与小柴胡汤。若呕不止，心下急、郁郁微烦者，此由于连续误下，病已半陷于里，故未全解，再以大柴胡汤下之即愈。
第104条：伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡证，下之而不得利，今反利者，知医以丸药下之，此非其治也。潮热者，实也。先宜服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。
注解：太阳伤寒已十三日不解，胸胁满而呕为少阳柴胡证。日晡所发热为阳明里实证。此属少阳阳明并病，本大柴胡汤证，如与大柴胡汤下之，里外当俱解，而不得利，今反微利者，知医以其他丸药下之，乃非法误治之过。今潮热仍然里实，但以微利，故宜先与小柴胡汤以解其外，而后再与柴胡加芒硝汤兼攻其里。
按：半表半里在里之外，小柴胡汤以解外，是指半表半里的少阳证，不要以为是解太阳在表的证。
第144条：妇人中风，七八日续得寒热发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状发作有时，小柴胡汤主之。
注解：妇人患太阳中风证。于七八日时，又续得往来寒热发作有时，而正来潮的月经适于此时而中断，此为邪热乘往来之虚而内入血室，经血即热而中断，故使寒热如疟状而发作有时，宜小柴胡汤主之。
按：热入血室为证不一，若本条之寒热如疟状发作有时，为小柴胡汤证，故以小柴胡汤主之。但不要以为小柴胡汤即热入血室的专用方，用其他的方药也可治热入血室，今介绍治验一例可供参考。
1940年夏，友人徐某一日来告，谓其爱人病在垂危，在家看护十数日，已备后事，并邀往一诊。当时患者言行如狂，身热汗出，脉弦数急，烦无暂安时。据徐某言，本病初似重感冒，一度经来而突然中止，症状转剧，脉证合参知此为少阳阳明合病兼挟瘀血，发为热入血室之证，当与大柴胡汤与桃核承气汤合方加生石膏，与之服后，遂愈
第149条：伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之。但满而不痛者，此为痞。柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。
注解：见大陷胸汤方证。
第229条：阳明病，发潮热、大便溏、小便自可、胸胁满不去者，与小柴胡汤。
注解：阳明病，虽发潮热，但大便溏，而小便自可，不宜攻下甚明。尤其胸胁满不去，则柴胡汤证还在，故以小柴胡汤主之。
按：本条所论亦少阳阳明并病之属。日本汤本求真于《皇汉医学》中谓：“以余之实验，则本方不特限于本病，凡一般之急性、亚急性、慢性胃肠卡答儿，尤以小儿之疫痢，消化不良证等，最有奇效。若效力微弱时宜加芍药；有不消化之便或粘液、粘血便时，宜加大黄；有口舌干燥、发热、烦渴等证时，当加石膏。盖余根据本条及下条呕而发热者，小柴胡汤主之，及黄芩汤、黄芩加半夏生姜汤、白虎汤诸条，潜心精思，综合玩索而得之者也。”此说甚佳，颇能发挥古方之用。胡老小女六岁时患中毒性痢疾，高烧40度，住院输液、用西药治疗，高烧不退、并令转传染病院。时已过夜半，无法叫车，乃负之归家，与大柴胡加石膏汤，次日即愈。又以小柴胡加生石膏汤，治一重笃的噤口痢，七八日未易一药而愈，今并附此以供参考。
第230条：阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身渍然汗出而解。
注解：阳明病，虽不大便，但舌苔白而不黄，热还未尽入里。胁下硬满而呕，更是柴胡之证，此亦少阳阳明并病，故可与小柴胡通其上焦，则津液得下，胃气自和。上下既通，表里气畅，故身当渍然汗出而解。
第231条：阳明中风，脉弦浮大而短气，腹部满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干，不得汗，嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差。外不解，病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。脉但浮，无余证者，与麻黄汤，若不尿，腹满加哕者，不治。
注解：弦为少阳脉，浮为太阳脉，大为阳明脉。短气腹部满、胁下及心痛、久按之气不通，属少阳证；鼻干属阳明证；不得汗属太阳证；嗜卧属少阳证；一身面目黑黄、小便难为黄疸病，有潮热、时时哕属阳明证；耳前后肿属少阳证。据以上的脉证，显系三阳合病而并发黄疸和腹水。刺之小差，谓经过针刺治疗证稍减轻。病过十日而脉仍续浮者，可与小柴胡汤。若脉但浮而无余证者，可与麻黄汤。若上之腹水证，虽利其小便而终不尿，腹仍满，并加哕逆不已，则胃气已败，故谓不治。
按：本条似述黄疸并发腹水而现三阳合病的重证，与小柴胡汤固无不可，但麻黄汤之用，殊难理解，其中必有错简，故于麻黄汤删去此条。实践证明，黄疸型肝炎并发腹水者，确多预后不良，谓为不治并非虚言。
第266条：本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。若已吐、下、发汗、温针，谵语，柴胡汤证罢，此为坏病，知犯何逆，以法治之。
注解：本由于太阳病不解而转入少阳者，则一般常现胁下硬满、干呕不能食、往来寒热的小柴胡汤证，若还未经吐、下等误治，即便脉沉紧而有里实象者，与小柴胡汤即治。若已经吐、下、发汗、温针等误治因而发谵语者，柴胡证已罢，则已成误治的坏病，宜详审其所犯何逆，以适当的方法治之。
第379条：呕而发热者，小柴胡汤主之。
注解：呕吐而且发热者，宜小柴胡汤主之。
第394条：伤寒差以后更发热，小柴胡汤主之；脉浮者，以汗解之；脉沉实者，以下解之。
注解：伤寒病愈后，由于不善摄生，而又发热者，一般多宜小柴胡汤主之。但脉浮者，为病在表，则宜汗以解之。脉沉实者，为有宿食，则宜下以解之。
《黄疸病》第21条：诸黄，腹痛而呕者，小柴胡汤主之。
注解：腹痛而呕为柴胡汤证。诸黄疸病若腹痛而呕者，当然宜小柴胡汤主之。
《妇人产后病》第l条：问新产妇人有三病，一者病痉，二者病郁冒，三者大便难，何谓也？师新产血虚，多汗出，喜中风，故令病痉。亡血复汗，寒多，故令郁冒。亡津液胃燥，故令大便难。产妇郁冒，其脉微弱，呕不能食，大便反坚，但头汗出。所以然者，血虚而厥，厥而必冒，冒家欲解，必大汗出。以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复，大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之。病解能食，七八日更发热者，此为胃实，大承气汤主之。
注解：痉、郁冒、大便难，为新产妇人所常见的三种病，这是由于新产血虚、多汗出而易感冒、血少津虚，再被外邪，故会病痉。新产亡血复汗再寒饮，故令郁冒；亡津液、胃中燥，故大便难。
郁冒，即昏冒不省，俗谓为新产血晕，实即今所谓脑贫血的证候。其脉微弱，为血虚之应，胃中有饮故呕不能食；津液不下故大便反坚而但头汗出。血虚饮逆则四肢厥冷，厥冷者，同时也必郁冒。大便坚，呕不能食，为柴胡汤证，故以小柴胡汤主之。冒家欲解，必大汗出者，暗示郁冒本虚，服小柴胡汤后当战汗而解。
服小柴胡汤后，病即解而能食。若七八日后又发热者，此为胃中实，宜以大承气汤主之。
按：新产妇人，由于亡血多汗，易感冒，往往有痉、郁冒、大便难三种病的发作。首段即说明三者所以出现的道理。二段似专论郁冒的证治，其实是承首段概括三病的治法，只以三证中郁冒为主，因特着重说明其发病原因，和服小柴胡汤后必致瞑眩战汗而解的理由。文中虽未明言痉，但痉即与郁冒同时存在不可不知。
《妇人产后病》附方（一）：《千金》三物黄芩汤：治妇人草褥自发露得风，四肢苦烦热，头痛者与小柴胡汤，头不痛但烦者，此汤主之。
注解：妇人于临产时以身露被风，因致四肢苦烦热而头痛者，可与小柴胡汤，若头不痛而但四肢苦烦热者，三物黄芩汤主之。
按：产后中风，由于失治使病久不解，因致烦热。若兼见头痛者，与小柴胡汤即解。如头不痛而但烦热者，已成劳热，宜三物黄芩汤主之。虚劳及诸失血后多此证，宜注意。从以上所论看，则小柴胡汤为太阳病初传少阳的主治方，但其为用并不只限于此，不论伤寒杂病，凡有其证俱宜用之。
(辨证要点)
1、往来寒热、胸胁苦满、嘿嘿不欲饮食、心烦喜呕、或胸中烦而不呕、或渴、或腹中痛，或胁下痞硬、或心下悸小便不利，或不渴身有微热、或咳者。
2、无论伤寒或中风，有柴胡证，但见四主症中的一症便是，不必悉具。
3、太阳病，脉浮细、嗜卧而胸满胁痛者。
4、伤寒四五日，身热恶风、颈项强、胁下满、手足温而渴者。
5、热入血室经水适断、寒热如疟状者。
6、阳明发潮热、大便溏、小便自可、胸胁满不去者。
7、呕而发热者。
8、阳明病胁下硬满、不大便而呕、舌上白苔者。
9、伤寒差以后更发热者。
10、诸黄腹痛而呕者。
11、妇人产后痉、郁冒、大便难而呕不能食者。
12、四肢苦烦而头痛者。
(附)常用的加味方：小柴胡加生石膏汤：于小柴胡汤加生石膏45-90克，煎服法同原方。此为日常应用的良方，小柴胡汤证而口于舌燥者即可用之。外感表解而烧不退多现本方证。发热、不欲食而口苦、头痛者，本方有捷效。肺炎汗出而喘，设有柴胡证，不可与麻杏甘石汤，宜本方，尤其小儿肺炎更多本方证，宜注意。他如腮腺炎、淋巴腺炎、乳腺炎、睾丸炎等均有奇效。
小柴胡加桔梗汤；原方加桔梗10克，煎服法同原方。治小柴胡汤证咽痛、或排痰困难者。若口舌干燥，宜更加生石膏。
小柴胡加橘皮汤：原方加橘皮12-24克，治小柴胡汤证而哕逆、或干嗽频作者。若口舌干燥宜加生石膏。排痰困难宜更加桔梗。
小柴胡加芍药汤：原方加芍药10-18克，煎服法同原方。治小柴胡汤证而腹挛痛者。
小柴胡加吴萸汤：原方加吴萸10克，煎服法同原方。此即小柴胡汤与吴茱萸汤合方，故治二方的合并证。
小柴胡加苓术汤：原方加茯苓、苍术各10克，煎服法同原方。治小柴胡汤证大便溏、或身浮肿而小便不利者。
小柴胡加丹参茵陈汤：原方加丹参15-30克，茵陈18克。治小柴胡汤证胸胁满而烦、小便黄赤者。肝炎患者常见本方证，小儿尤多。
(验案)孔某，男性，2岁，1965年l月24日初诊。感冒发烧十日不愈，仍咳嗽，痰盛而喘，呼吸困难，腹胀，便溏，手足心热，已用青霉素、氨茶碱、四环素及中药汤药治疗均不效，而找胡老诊治。苔白腻，脉弦数。证属三阳合病，又兼挟痰湿，治以清解三阳，兼祛痰湿，与小柴胡加生石膏合半夏厚朴汤：柴胡24克，半夏12克，党参10克，黄芩10克，生姜10克，大枣4枚，炙甘草6克，生石膏45克，厚朴l0克，苏子10克，茯苓12克。结果：上药水煎两次得200毫升，频频喂饮，约一天半服完。药后__汗出，热退身凉。咳减喘已。腹胀已，继给半夏厚朴汤二剂，咳也自止。
2、柴胡加芒硝汤方：(方剂组成)柴胡24克，黄芩9克，人参9克，半夏12克，炙甘草9克，生姜9克，大枣（擘）4枚，芒硝12克。(用法)先以水煮柴胡汤，汤成去滓，内芒硝，更煮微沸，温服。
(方解)于小柴胡汤加除热通便的芒硝，故治小柴胡汤证里有热而大便难者。
第104条：伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡证，下之以不得利，今反利者，知医以丸药下之，此非其治也。潮热者，实也。先宜服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。
注解：见小柴胡汤方证。
(辨证要点)小柴胡汤证里有热而大便难者。
(验案)李某，男，65岁，病历号95114，1965年5月24日初诊。左胸不适，灼热感，胸闷气短，活动后明显，阜外医院诊断为心肌梗塞，经住院治疗1月，度过危险期，但胸闷等症状不见好转，因请中医会诊，近症：左胸灼热，憋气，时头胀，寒热往来，口腔上部肿疼，心下痞满、口苦咽干，纳差，大便干结，失眠，苔黄，脉弦细。证属少阳阳明合病，为小柴胡加芒硝汤的适应证：柴胡18克，黄芩10克，半夏15克，党参10克，炙甘草6克，生姜10克，大枣4枚，芒硝15克（分冲），栀子10克。结果：上药服六剂，诸症好转。因感冒咳嗽来诊。与半夏厚朴汤加瓜萎治之遂安。
3、柴胡去半夏加栝蒌汤方：(方剂组成)柴胡24克，人参9克，黄芩9克，生姜9克，大枣4枚，炙甘草6克，栝蒌根12克。(用法)水煎温服。
(方解)此于小柴胡汤去逐饮止呕的半夏，而加润燥解渴的瓜蒌根，故治小柴胡汤证不呕而渴者。
《疟病》附方（二）；柴胡去半夏加栝蒌汤：治疟病发渴者，亦治劳疟。
注解：疟病津液枯燥而发渴者，宜以柴胡去半夏加栝蒌根汤主之。劳疟指疟久不愈，其人瘦弱虚乏，有似虚劳者，本方亦主之。
按：栝蒌根所主之渴，为由于津液枯燥所致，即所谓虚热证，故常伴有疲劳倦怠证候，与石膏所主之烦渴不同，凡小柴胡汤不呕而渴、困倦乏力者，即可用之。不必限于治疟。
(辨证要点)小柴胡汤方证不呕而渴明显者。
4、柴胡桂枝干姜汤方：(方剂组成)柴胡24克，桂枝10克，干姜9克，花粉12克，黄芩l0克，牡蛎10克，炙甘草6克。(用法)水煎温服。
(方解)此亦柴胡去半夏加栝蒌汤的变剂。黄芩苦寒，伍干姜之辛温以理微结。栝蒌根之润得牡蛎之收，更能止渴。桂枝甘草治气冲并兼和外。人参补中、大枣壅满均非微结所宜，故去之。故此治柴胡去半夏加栝蒌汤证，气上冲有微结或外不和者。
第147条：伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满微结、小便不利、渴而不呕、但头汗出、往来寒热、心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。
注解：伤寒五六日，虽已发汗，病不解则常转入少阳柴胡汤证。医不详查，而复下之，因使邪热内陷，虽胸胁满未去，但已微结。津液不下，故小便不利。津液虚少、热更伤津致燥，故渴而不呕。气冲于上，故但头汗出。往来寒热、心烦，为柴胡证还未解，宜以柴胡桂枝干姜汤主之。
按：此微结是对大陷胸汤证说的。即是说此结轻微，与大陷胸汤证结如石硬者显异。
《疟病》附方（三）：柴胡桂姜汤方：治疟寒多，微有热，或但寒不热，服一剂如神效。
注解：当疟发作时，若寒多微有热，或但寒不热者，宜本方治之。
按：病欲自表解则恶寒，疟发作时寒多热少，或但寒不热，亦病有欲自表解之机。本方含有桂枝、甘草，有致汗解外的作用。试看方后初服微烦，复服汗出便愈的注语可征。不过只凭寒多热少而用本方，则与牝疟诸方的应用难以区别，其中可能有错简，用时仍宜参照上条所论为妥。同学张秋水于江西时治疗疟疾，惯用本方随证加减治之，无不应手取效。虽谓服一剂如神之说似属夸张，但其有效性确可证信。依据经验，久久不愈的无名低烧，和一般的慢性病，有用本方或其加味和合方的机会，宜注意。
(辨证要点)小柴胡汤证而见口干渴明显，但呕不明显，心下微结、气上冲或外不和者。
(验案)胡某，男性，14岁，病历号177285，1965年10月18日初诊。四年前曾患黄疸型急性传染性肝炎，经西药治疗黄退，但食纳不佳，肝功时有波动，时头晕目眩。近一年来大约每半月有一次癫痫发作，发作时先觉气上冲咽，旋即四肢抽搐，继则牙关紧闭，口吐白沫，不省人事，经常服用西药镇静药，但仍每半月发作一次，常感乏力，每发作过后尤为明显，因食欲不振而现身体瘦弱，舌净无苔，脉弦微数。证属邪郁少阳，寒饮上犯、治以疏解少阳，温化寒饮。与柴胡桂枝干姜汤合当归芍药散。
柴胡12克，黄芩10克，花粉12克，桂枝10克，赤白芍各10克，生龙牡各15克，当归10克，川芎10克，生姜10克，苍术10克，茯苓10克，泽泻15克，炙甘草9克。结果：上药服六剂食纳好转，他症如前，继服六剂头晕好转，未发癫痫，又服一周力气增加。仍宗原方稍增损，服一月也未见癫痫发作。又服一月停药观察也未见发作。
5、柴胡桂枝汤方：(方剂组成)柴胡12克，半夏10克，黄芩、人参、桂枝、芍药、生姜各5克，大枣3枚，炙甘草3克。(用法)水煎温服。
(方解)此即柴胡桂枝各半汤，故治二方证的合并者。
第146条：伤寒六七日，发热、微恶寒、支节烦痛、微呕、心下支结、外证未去者，柴胡桂枝汤主之。
注解：支节烦痛，即四肢关节痛甚的意思。心下支结，支为侧之意，即心下两侧有结滞不快感，为胸胁苦满的轻微者。
伤寒六七日，以传少阳为常，又以治用柴胡汤为常，今发热微恶寒、支节烦疼，则太阳病证未已。但微呕、心下支结，则柴胡汤证已显。外证未去者，暗示伤寒已发汗而桂枝汤的外证还未解，故以柴胡桂枝汤主之。
按：太阳病转属少阳柴胡证，外证未去则与柴胡桂枝汤。假设表证未去，当然亦有用柴胡、麻黄的合方机会，不过依据经验则以柴胡与葛根汤合用的机会较多。外感重证往往于发病之初即常见柴胡葛根汤方证。可见太少并病，或合病，均有用以上合方的机会。无论柴胡桂枝汤，或柴胡葛根汤，若口舌干燥者，均宜加石膏。又由于本条有支节烦疼之治，则本方可用于治疗急性风湿性关节炎。
《腹满寒疝宿食病》附方（二）：《外台》柴胡桂枝汤方：治心腹卒中痛者。
注解：心腹卒中痛，即指心下及腹中突然疼痛的意思。
(辨证要点)小柴胡汤证与桂枝汤证同时并见者。
(验案)岩某，女性，34岁，病历号16753，1961年1月26日初诊。三天前感冒经水适来，因致寒热往来，身体疼痛，口苦咽干，微呕，微恶风寒，在本国使馆以西药治疗不效而求中医会诊。苔薄白，脉弦细。证属太少合病，治以和解少阳兼以解表，与柴胡桂枝汤：柴胡12克，桂枝10克，白芍10克，生姜10克，半夏l0克，黄芩10克，大枣4枚，党参10克，炙甘草6克。结果：上药服三剂诸证已，月经已净。
6、大柴胡汤方：(方剂组成)柴胡24克，黄芩10克，芍药10克，半夏12克，生姜12克，枳实12克，大枣4枚，大黄6克。(用法)水煎温服。
(方解)病初传少阳，势须人参补中益气，既防邪侵及里，又助正以祛邪于外。但已并于阳明，则须大黄兼攻里，人参之补，甘草之缓；反非所宜，故去之，加枳实以治心下坚，加芍药以治腹满痛，故此治小柴胡汤证而里实心下坚、腹满痛者。
第103条：太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤；呕不止、心下急、郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。
注解：见小柴胡汤方。
按：大柴胡汤证之呕和烦，除柴胡证外，还有里实热壅的成分，故与小柴胡汤不同，而见呕不止、心下急、郁郁微烦等。
第165条：伤寒发热、汗出不解，心下痞硬、呕吐而下利者，大柴胡汤主之。
注解：伤寒证，虽发汗汗出而发热不解，若其人心下痞硬、呕吐而下利者，大柴胡汤主之。
按：心下痞硬，即心下急的剧甚者，外感发汗、汗出而发热不解，大多现小柴胡加石膏汤证，或本方证，或本方加石膏汤证。又由于本条的发热呕吐下利之治，则本方有用于急性胃肠炎、胆道感染、胆囊炎、痢疾等的机会。
第136条：伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤；但结胸，无大热者，此为水结在胸胁也；但头微汗出者，大陷胸汤主之。
注解：见大陷胸汤方证。
《腹满寒疝宿食病》第12条：按之心下满痛者，此为实也，当下之，宜大柴胡汤。
注解：按之心下满且痛，此为里实，宜以大柴胡汤下之。
按：心下痞硬，按之心下满痛，皆心下急的一类，为应用本方的要征，宜记。
外感表解而烧不退，有柴胡证，多宜小柴胡加石膏汤。若大便干，舌苔黄，已非上方所能治。与本方有捷效。曾治一患者，住某医院高烧五十余日，西医用尽退烧方法不解。请各医院会诊，多疑为癌变，最后邀胡老往诊，其人呕不能食，胸胁满，心下痞，大便难，脉弦有力，与本方一剂烧退，三剂痊愈出院。此证多有，故出此例以供参考。
(辨证要点)胸胁苦满、口苦咽干、心下急，里实者。
(验案)康某，男性，36岁，病历号143153，1964年4月29日初诊。三年前因食青辣椒而发哮喘，久治不效。冬夏皆作，始终未离氨茶碱。半年来多服补肺益肾之剂，证反有增无减。近日哮喘发作，昼轻夜重，倚息不得卧，伴胸闷腹满，口干便秘，心悸眠差，苔薄白，脉沉缓。证属少阳阳明合病，兼挟瘀血而现大柴胡汤合桂枝茯苓丸方证，故与之：柴胡12克，黄芩10克，生姜10克，枳实10克，炙甘草6克，白芍10克，大枣4枚，大黄6克，桂枝10克，桃仁10克，茯苓10克。结果：上药服二剂，诸证减轻。三剂后大便通畅，哮喘未作，停用氨茶碱等。但因仍有口干，原方再进三剂遂愈。经两年半随访未复发。
7、柴胡加龙骨牡蛎汤方：(方剂组成)柴胡12克，龙骨、黄芩、生姜、铅丹、人参、桂枝、茯苓各3克，半夏10克，大黄6克，牡蛎5克，大枣2枚。(用法)水煎温服。
(方解)此于小柴胡汤去甘草，而加治气冲的桂枝，利尿的茯苓，泻下的大黄，和镇静安神的龙骨、牡蛎、铅丹，故治小柴胡汤证气冲心悸、二便不利、而烦惊不安者。
第107条：伤寒八九日，下之，胸满、烦惊、小便不利、谵语、一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。
注解：伤寒八九日，已传少阳，医误下之，虽胸满为柴胡证还未罢。湿热上结，故烦惊而小便不利。胃不和，故谵语。水气外溢，故一身尽重而不可转侧，因以柴胡加龙骨牡蛎汤主之。
按：少阳篇有“胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊”。本条所述为误下少阳柴胡证甚明。又由于烦惊谵语之治，则本方有用于狂癫痫的机会。
(辨证要点)小柴胡汤证见气冲心悸、二便不利、烦惊不安者。
(验案)关某，男性，28岁，某部队干部，1965年10月18日初诊。原有肝大、肝功不正常。近半年来，性情急躁，不能入睡，自言妄想不休，语无伦次，口苦欲饮冷，头痛头晕欲呕，胸闷身痒，大便成形日二行，舌苔黄腻，脉弦数有力，证属邪居少阳而致心烦神不安，治以和解少阳，佐以安神定志，与柴胡加龙骨牡蛎汤加减：柴胡12克，生龙骨30克，生牡蛎30克，黄芩10克，半夏10克，党参6克，桂枝6克，生姜6克，茯苓10克，大黄3克，大枣3枚，生铁落15克。结果：服三剂，已能入睡，精神好转，已不欲呕，但心下堵闷，继服9剂，精神基本好转。
8、四逆散方：(方剂组成)柴胡、芍药、枳实、炙甘草各等分。
(用法)捣筛白饮和服3克，日三服。（今用上药各10克，水煎温服。）
(方解)柴胡枳实芍药均属行气解热药，但柴胡主胸胁苦满，枳实主心下坚满，芍药主腹挛痛。另以甘草和诸药而缓急迫，故此治热壅气郁、胸胁苦满、心下痞塞、腹挛痛而急迫者。
第318条：四逆，其人或咳、或悸、或小便不利、或腹中痛、或泄利下重者，四逆散主之。
注解：热壅气郁，血行受阻因致四逆。其人或咳者，波及于肺也；或悸者，波及于心也；或小便不利者，波及于肾也；或腹中痛、或泄利下重者，波及于胃肠也，宜四逆散主之。
按：木条所述明明是少阳病证，而冠之以少阴病者，可有以下二义：（一）原本少阴病，今传入半表半里而转属少阳也；（二）由于热雍气郁，血行受阻，因致脉微细、四逆、形似少阴病的外观，因以少阴病冠之，教人加意鉴别也。不过验之实践，四逆见本方证者甚少，故本方的应用，不必限于以上所述的四逆，凡形似大柴胡汤证、不呕且不可下者，大都宜本方。又由于本条所述或腹中痛、或泄利下重之治，则痢疾有用本方的机会甚明，宜注意。
(辨证要点)胸胁苦满、或腹痛、大便溏泄者。
(验案)薛某，男性。38岁，病历号142785，1965年10月13日初诊。患阳萎不举已两年，服滋补之品甚多，不见效应。常有胸闷太息，少腹拘挛痛，小便急迫，下肢酸软，精神不佳，小劳则两眼发酸，视物昏花，苔白微黄，脉弦细。证属气郁血瘀，宗筋失养，治以疏气行血，与四逆散加味：柴胡12克，白芍12克，枳实12克，生牡蛎15克，生龙骨10克，桂枝10克，炙甘草6克，生姜6克，大枣4枚，川芎6克。结果：上药连进九剂，诸证均减，阳事已举，但尚不坚。上方加川附子6克、苍术10克，又服六剂而痊愈。
第十五章、半夏汤类方
1、小半夏汤方：(方剂组成)半夏15克，生姜12克。(用法)水煎温服。
(方解)半夏下气逐饮，生姜温中降逆，故治胃中有水饮而呕逆者。
《痰饮咳嗽病》第28条：呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之。
注解：呕吐丧失胃液，故呕家本来应渴，渴者乃饮去胃中干的为候，依法则呕当止，故谓渴者为欲解。今呕反不渴，则胃中有水饮不去甚明，故以小半夏汤主之。
《黄疸病》第20条：黄疸病，小便色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，热除必哕，哕者，小半夏汤主之。
注解：欲自利，指小便不多而有欲自利之情。
黄疸病多属湿热，一般宜茵陈蒿汤、栀子大黄汤等祛湿除热的治法为常，今小便不红赤，而且有欲自利之情，乃湿盛少热之证，腹满而喘显系多饮逆迫为候。此但宜利其小便，慎勿以苦寒药下之除其热，除热则必使胃虚饮逆而哕，哕者宜以小半夏汤主之。
《呕吐哕下利病》第12条：诸呕吐，谷不得下者，小半夏汤主之。
注解：有声有物则谓呕，无声有物则谓吐。凡诸呕吐而饮食不得下咽者，小半夏汤主之。
按：本方为治呕吐的主剂，乃医家所周知者，不过本方所治应以胃有水饮为主，呕而不渴，饮食不得下咽，皆胃有饮的证候，为应用本方的标的。又本方虽能治哕，但亦限于水饮冲逆的为证，否则非其所主也。眉棱骨痛不可忍，世所谓痰厥者，其实亦饮气逆迫所使然，故用本方亦验。
(辨证要点)呕逆或头痛，口不渴者。
2、生姜半夏汤方：(方剂组成)半夏15克，牛姜汁一杯
(用法)以水三杯煎半夏，取二杯，再入姜汁上火煎取一杯半，小冷，分四服，日三，夜一服，呕哕一服得止者，停后服。
(方解)此于小半夏汤大增生姜的用量，故治小半夏汤证而饮剧甚者。
《金匮要呕吐哕下利病》第21条：病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。
注解：水饮逆迫胸中，因致其人似喘不喘、似呕不呕、似哕不哕而心中闷乱无奈何者，宜生姜半夏汤主之。
(辨证要点)小半夏汤证而饮剧者。
3、小半夏加茯苓汤方：(方剂组成)半夏15克，生姜12克，茯苓10克。(用法)水煎温服。
(方解)此于小半夏汤再加茯苓，故治小半夏汤证而有茯苓证者。
《痰饮咳嗽病》第30条：卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。
注解：卒呕吐，谓突然呕吐也。心下痞，为有水饮所致，故以膈间有水饮明之。头眩心悸亦皆水饮的征候，因以小半夏加茯苓汤主之。
《痰饮咳嗽病》第41条：先渴后呕，为水停心下，此属饮家，小半夏加茯苓汤主之。
注解：先渴饮而后呕吐者，为水停胃中不清，此属饮家而非消渴，治宜小半夏加茯苓汤主之。
按：本方治渴呕有似五苓散证，不过五苓散证渴甚，而呕急。本方证则渴轻，而呕缓。
(辨证要点)小半夏汤证又见心悸头晕者。
4、半夏干姜散方：(方剂组成)半夏、干姜各等分
(用法)上二味杵为散，每取10克，浆水一杯半，煎取半杯，顿服。
(方解)此于小半夏汤以干姜易生姜，虽亦治呕逆，但偏于治寒。
《呕吐哕下利病》第20条：干呕吐逆，吐涎沫，半夏干姜散主之。
注解：干呕无物，只吐涎沫，此胃中有寒饮，半夏干姜散主之。
(辨证要点)干呕，吐涎沫而属胃虚寒者。
(验案)赵某，男性，22岁，首都机场医院病历471，初诊日期1965年5月27日。反胃呕吐已2月余，食后胃脘胀满，恶心，口干多饮，有时脘腹疼、胸闷或痛，腹部常怕冷，大便溏。服半夏泻心汤加吴茱萸六剂，诸症不减，反见吐酸水，苔薄白，脉浮弦。此为寒饮停胃，胃气失降，服温药和胃，正邪相争，邪即上越，因见吞酸。应专于温胃，与半夏干姜散：半夏30克，干姜30克。结果：上药共研细面，每服2克，一日三次，服一日即未见呕吐，服一周，诸证已。
5、大半夏汤方：(方剂组成)半夏18克，人参10克，白蜜15克。(用法)以水四杯合蜜搅匀，内二味，煎取一杯，顿服。
(方解)半夏下气逐饮，人参补中益气，复用白蜜助人参以安中，同时又解半夏之毒，故此治胃虚有饮、宿食不化而呕吐者。
《呕吐哕下利病》第16条：胃反呕吐者，大半夏汤主之。
注解：胃反指朝食暮吐，暮食朝吐的病证言。若胃反的呕吐证，大半夏汤主之。
按：小半夏汤证不食亦吐，甚者食不得下。而大半夏汤证，食后则吐，不食则不吐。此二方应用主要鉴别点，《外台秘要》谓“本方治呕，心下痞硬者”是就药物的主治以说明本方证，可从。
(辨证要点)胃虚之心下痞，呕吐者。
6、干姜半夏人参丸方：(方剂组成)干姜10克，人参10克，半夏18克。(用法)共研细末，以生姜汁及米糊为丸，如梧桐子大，饮服十丸，日三服。若作煎剂，可于上药加生姜10克。
(方解)此合小半夏汤和半夏干姜散为一方，逐饮止呕俱较有力，复加人参则更含有理中汤意，故治呕吐而心下痞硬者。丸药效缓。但施于妇人妊娠恶阻，反较稳妥。
《妇人妊娠病》第6条：妊娠呕吐不止，干姜半夏人参丸主之。
注解：妇人妊娠恶阻剧甚，服其他治呕药而呕吐还不止者，宜干姜半夏人参丸主之。
按：后世方家多谓半夏害胎，干姜为热药妊娠尤当禁用，但常以本方治此证屡验，并无一失。但本方并不只限于妊振恶阻，凡有此证即使男人亦宜用之。
(辨证要点)呕吐甚而心下痞硬者。
7、厚朴生姜半夏甘草人参汤方：(方剂组成)厚朴24克，生姜24克，半夏15克，炙甘草6克，人参3克。(用法)水煎温服。
(方解)此于生姜半夏汤加大量厚朴以消胀满，加甘草人参以补中虚，故治生姜半夏汤证腹胀满而中气虚者。
第66条：发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。
泣解：发汗不得法，伤及中气而腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。
按：1972年曾治中年妇女，体丰腹大形似腹水，而详查无腹水，因胀满不能食，已多年不愈，其脉沉细，苔薄白润。乃与本方，连服十余剂即愈，为效之速，出乎意料，因附此以供参考。
(辨证要点)中气虚之腹胀满者。
8、半夏厚朴汤方：(方剂组成)半夏12克，厚朴10克，茯苓12克，生姜12克，干苏叶6克。(用法)水煎温服
(方解)此小半夏加茯苓汤更加厚朴、苏叶消胀行气之品，故治小半夏加茯苓汤证而满闷气结者。如以苏子代苏叶更良。
《妇人杂病》第5条：妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之。
注解：咽中如有炙脔，指咽中如有炙肉粘著，咯之不出，咽之不下，即自觉的一种神经症，为痰气郁滞所致，故以半夏厚朴汤主之。
按：此证不限妇人，男人亦多有，但本方的应用并不限于此证。若以咽中不利和胸闷满为目的，可活用于不定的神经证均有良效。曾治一年老妇人，经常冒眩，发则但卧不能起，胸闷咽塞，不进饮食，口舌干燥，与本方加生石膏获速愈。又本方开胃进食、消胀止呕，用于胃病的机会亦多。他如伤风、咳嗽适证加桑白皮，栝蒌、橘皮、杏仁之属亦有捷效。
(辨证要点)痰饮气结所致胸满，咽堵，咳逆者。
(验案)黄某，女性，38岁，病历号67951，1966年2月12日初诊。一周来咳嗽，吐白痰，咽痒胸闷，口干不欲饮，两胁胀，服汤药数剂而不效，苔白厚腻，脉滑细。证属痰饮上犯，肺气失宣，治以化饮宣肺降逆，与半夏厚朴汤：半夏12克，厚朴10克，茯苓12克，苏子10克，橘皮15克，杏仁10克，桔梗10克，生姜10克。结果：上药服二剂，咳即止。
9、旋覆代赭汤方：(方剂组成)旋覆花10克（包），人参6克，生姜15克，代赭石3克，炙甘草10克，半夏15克，大枣4枚。(用法)水煎温服。
(方解)覆花温中健胃而下结气，代赭镇虚逆，半夏、生姜降饮逆，人参、甘草、大枣安中养正，故此治胃虚有饮而有诸呕逆证者。
第161条：伤寒发汗、若吐、若下，解后，心下痞硬，噫气不除者，旋覆代赭汤主之。
注解：伤寒经过发汗或攻下等法治疗，伤寒证虽解，但胃气大虚，故心下痞硬。噫气不除者，谓服其他药而噫气还不除也，宜以旋覆代赭汤主之。
按：胃虚极，客气结于心下，大便不通，气逆不降者，不限于噫气一证，呕哕噎膈诸证本方亦有良效。但心下不痞硬者，用之则不验。常以本方加乌贼骨，治十二指肠溃疡心下痞硬、疼痛、噫气而大便秘者亦验，读者试之。
(辨证要点)心下痞、噫气呕逆者。
(验案)白某，男性，48岁，病历号17044，1965年1月17日初诊。胃脘痛胀、心下堵闷已三年，经检查诊为“十二指肠溃疡”、“胃下垂”，经多治不效。据现症有噫气呕吐、口干不思饮、苔白腻，脉沉弦细。知为胃虚有饮，故以益胃化饮治之，与旋覆代赭汤加味：旋覆花10克（包），生赭石10克，党参10克，生姜15克，炙甘草6克，半夏15克，大枣4枚，乌贼骨15克，川贝母10克。
结果：服三剂知，六剂诸症减轻。
10、泽漆汤方：(方剂组成)半夏12克，紫参12克，泽漆60克，炙甘草6克，生姜12克，白前12克，黄芩6克，桂枝6克，人参6克。(用法)先煮泽漆，汤成去滓，内余药，煎取一杯。二煎再取一杯合之，分四次服至夜服尽。
(方解)既以泽漆利水于下，复以半夏、生姜逐饮于上，使顽痰宿饮不得复留。另以参草安中，黄芩除热，紫参、白前散结止咳，桂枝镇气冲，故此治痰饮咳逆而无外感者。
《肺痿肺痈咳嗽上气病》第8条：咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之；脉沉者，泽漆汤主之。
注解：见厚朴麻黄汤方。
按：痰饮咳逆兼有外邪者，宜依证选用厚朴麻黄汤、射干麻黄汤、小青龙汤治之。若无外邪，寒多者，则宜苓甘五味姜辛夏辈。若多热者，宜本方。
11、苦酒汤方：(方剂组成)半夏14枚，鸡子1枚（去黄），苦酒适量
(用法)上二味。内半夏，著苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去滓。少少含咽之；不差，更作三剂。
(方解)半夏除痰涎，并主咽喉肿痛，复以苦酒之酸以敛疮疡。蛋清之润以利音声，少少咽之。不但易下，而且使渍患处，实治咽中生疮的妙法。
第312条：少阴病，咽中伤、生疮、不能语言，声不出者，苦酒汤主之。
注解：咽中伤，生疮，以至不能语言、声不出者，苦酒汤主之。
按：此非真少阴病，而所以冠之以少阴病者，与半夏散及汤方证的取意同，可互参。
(辨证要点)咽干痛，声哑表证不明显者。
按：本方常用于治疗外感后、或多语而致声音嘶哑。煎药可改用铝勺，砂锅（更好），先用米醋适量煎半夏15克，约5分钟，然后加入等量鸡子清，看变白浊即离火，放磁碗中，放冷，频频抿服。抬愈尤多，不再举例。
第十六章、橘皮汤类方
1、橘皮汤方：(方剂组成)橘皮12克，生姜24克。(用法)水煎温服。
(方解)橘皮理气，利水谷，止呕咳，与生姜为伍更有力于呕哕诸逆之治。
《呕吐哕下利病》第22条：干呕哕，若手足厥者，橘皮汤主之
注解：有声无物为干呕。哕即呕逆，干呕哕甚，气逆而不下，因致手足厥冷者，橘皮汤主之。
(拼证要点)干呕，纳差者。
2、橘皮枳实生姜汤方：(方剂组成)橘皮50克，枳实10克，生姜24克。(用法)水煎温服。
(方解)此于橘皮汤增量橘皮，更加消胀破结的枳实，故治橘皮汤证逆满剧甚而心胸痞塞者。
《胸痹心痛短气病》第6条：胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之，橘枳姜汤亦主之。
注解：胸痹为病名，“夫脉当取太过不及，阳微阴弦，即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也，今阳虚知在上焦。所以胸痹心痛者，以其阴弦故也。”大意是说：心阳上虚，寒邪下乘，因致胸痹心痛，故脉亦应之寸微而尺弦。胸痹病，若其人胸中气塞，呼吸困难而短气者，此为气壅饮逆所致，茯苓杏仁甘草汤主之，橘积姜汤亦主之。
按：短气属茯苓杏仁甘草汤。气塞属气，宜橘枳姜汤，临证宜审主客择一而用之。
(辨证要点)胸痹、短气、堵闷者。
3、橘皮竹茹汤方：(方剂组成)橘皮90克，竹茹15克，大枣10枚，甘草15克，人参3克，生姜24克。(用解)水煎温服。
(方解)于橘皮汤重用橘皮，复加治咳逆上气的竹茹，和甘草、人参、大枣安中缓急，故治橘皮汤证哕逆剧烈而急迫者。
《呕吐哕下利病》第23条：哕逆者，橘皮竹茹汤主之。
注解：胃气虚则客邪乘之，故哕，橘皮竹茹汤主之。
按：本方加半夏治呕哕诸逆尤妙，百日咳哕逆者用之亦验。
(辨证要点)胃虚呃逆，呕哕咳逆者。
4、茯苓饮方：(方剂组成)茯苓、人参、白术各10克，枳壳5克，橘皮10克，生姜12克。(用法)水煎温服。
(方解)此于橘皮枳实生姜汤加健胃的人参、利尿的苓术，故治橘枳姜汤证心下痞硬、小便不利或有停饮者。
《痰饮咳嗽病》附方：《外台》茯苓饮：治心胸中有停痰宿水，自吐出水后，心胸间虚，气满不能食，消痰气，令能食。
注解：心胸中有停痰宿水，即指胃中有水饮。胃中有宿饮，因常自吐水，但吐出水后，心胸间仍有气胀而不能食，本方有驱水饮消胀、进食的作用，故治之。
按：本方加半夏则效尤捷，不问其吐水与否，若以心胸满不能食为目的活用于胃炎、胃下垂，以及溃疡诸病，均有良验。此与旋覆代赭汤均属常用的治胃良方。本方证亦常有噫气，但患者以噫气为快，且大便多溏，与旋覆代赭汤证苦于噫气不除、大便虚秘者显异。心胸满甚，可酌增橘枳用量；痛剧可加延胡索。
(辨证要点)胸满、腹胀、心下痞、纳差、小便不利者。
(验案)宋某，女性，44岁病历号71969，1965年10月29日初诊。腹胀纳差已多年，经针灸、中药理气和中等法治疗症或有减，但停药后，腹胀纳差如前。近状：腹胀、纳差、乏力、短气、下肢浮肿、小便短少、大便溏，苔薄少，脉沉细弦；证属胃虚饮停，治以温胃化饮，与茯苓饮加味：党参10克，陈皮30克，枳实10克，茯苓15克，苍术10克，生姜10克，半夏12克。结果；上方服一月余，腹胀消，纳如常。1966年3月11日随访如常人。
第十七章、黄芩黄连汤类方
1、黄芩汤方：(方剂组成)黄芩10克，炙甘草6克，芍药6克，大枣4枚。(用法)水煎温服。
(方解)黄芩主肠痹下利，本方用为主药。甘草、芍药、大枣治腹挛痛且缓急迫，故本方为治下利有热、腹挛痛而急迫者。
第172条：太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。
注解：太阳病之发热恶寒与少阳病之口苦咽干同时出现，故谓太阳与少阳合病，若此合病自下利者，宜与黄芩汤；若更呕者；则宜黄芩加半夏生姜主之。
按：发热腹泄，或痢疾而腹挛痛者，即可用本方，不必限于太阳与少阳合病。若里急后重，或便脓血，宜更加大黄。
(辨证要点)发热腹泄，腹痛者。
2、黄芩加半夏生姜汤方：(方剂组成)黄芩10克，炙甘草6克，芍药6克，大枣4枚，半夏12克，生姜l0克。(用法)水煎温服。
(方解)此于黄芩汤加半夏、生姜，即黄芩汤与小半夏汤合方，故治二方的合并证。
第172条：太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。
注解：见黄芩汤方。
《呕吐哕下利病》第11条：干呕而下利者，黄芩加半夏生姜汤主之。
注解：干呕较呕证轻，干呕而下利者，当然有用本方的机会，但宜参照上条所述证候为妥。
(辨证要点)黄芩汤方证又见恶心、呕吐者。
(验案)刘某，女，50岁。初诊日期1965年9月12日。因吃不洁葡萄后，患急性胃肠炎，出现身热恶寒、腹泄稀水便，温温欲吐，服葛根加半夏汤后，热退而吐利不止，苔白厚，脉弦细数。证属太少合病，为黄芩加半夏生姜汤证：黄芩10克，炙甘草6克，白芍10克，大枣4枚，半夏12克，生姜10克。结果：上药服一剂，体温恢复正常，腹泄止，胃稍和，仍不思饮食，服二剂，身微汗出，食饮如常，仍感乏力。
3、六物黄芩汤方：(方剂组成)黄芩、人参、干姜各10克，大枣4枚，桂枝3克，半夏12克。(用法)水煎温服。
(方解)此亦黄芩加半夏生姜汤的复制，不过以干姜易生姜，以人参易芍药，且加少量桂枝，虽主治大致同，但此偏于寒者。
《呕吐哕下利病》附方（二）：《外台》黄芩汤：治干呕下利。
注解：本方治干呕下利的作用，虽与黄芩加半夏生姜同，但本方有人参，当有心下痞硬。无芍药则腹肌当虚软而不挛急，临证时宜细辨。
按：的黄芩汤与《外台》黄芩汤名同而药不同，为便于区别，故把《外台》的黄芩汤称之为六物黄芩汤。
(辨证要点)干呕下利而心下痞硬者。
4、三物黄芩汤方：(方剂组成)黄芩10克，苦参10克，生地18克。(用法)水煎温服。
(方解)三物均有解热除烦的作用，由于生地的用量独多，故尤宜于有发热心烦之血证。
《妇人产后病》附方（一）：《千金》三物黄芩汤：治妇人草褥自发露得风，四肢苦烦热、头痛者，与小柴胡汤；头不痛但烦者，与三物黄芩汤。
注解：见小柴胡汤方。
(辨证要点)里热血热见心烦、手足心热者。
5、黄连汤方：(方剂组成)黄连10克，炙甘草10克，干姜10克，桂枝6克，人参6克，半夏12克，大枣4枚。(用法)水煎温服。
(方解)此于六物黄芩汤以黄连易黄芩而加甘草，故主治亦略同。但黄连尤长于治烦悸，且治腹痛，故治六物黄芩汤证心烦悸甚而腹中痛者。
第173条：伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。
注解：胸中有热，指胸中发烦热。胃中有邪气，指胃中有水气。腹中痛，欲呕吐，为热与水气相搏的结果，故以黄连汤主之。
按：本条虽未言下利，但就药物论，治疗呕而下利当亦有验。
(辨证要点)心烦、心下痞满、腹痛、或干呕下利者。
6、黄连阿胶汤方：(方剂组成)黄连12克，黄芩6克，芍药6克，阿胶10克，鸡子黄一枚。(用法)水煎三味，汤成去滓，内胶烊尽，内鸡子黄搅令相得，温服。
(方解)黄连、黄芩除热止烦，芍药、阿胶、鸡子黄养阴补虚，故治虚热而心中烦悸不得眠，或失血，或便脓血者。
第303条：少阴病，得之二三日以上，心中烦、不得卧，黄连阿胶汤主之
注解：少阴病二三日以上，即常传里，或半表半里，今心中烦不得卧，为内传半表半里的虚热证候，宜以黄连阿胶汤主之。
按：本方不仅治此证，若虚热心烦为目标，可活用于诸失血和久痢便脓血者俱有验。
(辨证要点)虚烦心悸不得眠、手足心热、或下利便脓血者。
(验案)张某，男性，48岁，病历号182577，1965年12月13日初诊。因患肺炎而高烧半月方退，但遗心烦、失眠一月不愈，口苦思饮，手足心热且易汗出，苔黄。舌质红，脉弦细数，证属久热伤阴，致使阳不得入于阴，治以养阴清热，与黄连阿胶汤：黄连10克，黄芩6克，白芍6克，生阿胶烊化10克，鸡子黄一枚
结果：上药服一剂即感心烦减，夜眠好转，三剂诸证竟全解。
7、白头翁汤方：(方剂组成)白头翁、黄连、黄柏，秦皮各10克。(用法)水煎温服。
(方解)四物均属苦寒收敛药而有除热烦、止下利等作用，白头翁更能逐血止痛，合以为方，故治热利下重、心烦腹痛等。
第371条：热利下重者，白头翁汤主之。
注解：因内热而下利、里急后重者，宜白头翁汤主之。
373条：下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。
注解：热盛则思饮，故下痢而欲饮水者则为热痢可知，宜以白头翁汤主之。
按：由以上所述，则急性肠炎或痢疾，均有应用本方的机会，不过必须详审其为热痢乃可用之。若里急后重，渴欲饮水俱属其候，但后重滞下，宜更加大黄。
(辨证要点)热痢下重、腹痛者。
8、白头翁加甘草阿胶汤方：(方剂组成)白头翁、黄连、黄柏、秦皮各10克，甘草、阿胶各6克。(用法)水煎诸药成，去滓内胶烊尽，温服。
(方解)于白头翁汤加益气的甘草，和止血的阿胶，故治白头翁汤证虚乏少气而有血证、或血便、或粘血便者。
《妇人产后病》第10条：产后下利虚极，白头翁加甘草阿胶汤主之。
注解：虚极，即疲乏少气的意思。妇人产后而以病痢。因使其人疲乏少气者，宜以白头翁加甘草阿胶汤主之。
按：凡白头翁汤证，若所下为血便、或粘血便而虚乏少气者，即宜本方主之，并不限于产后虚极。
(辨证要点)白头翁汤证又见血便、粘血便而虚乏少气者。
(验案)张某，女性，31岁，病历号493431，1965年3月10日初诊。诉自前日开始腹泻便红白粘液，日二三次，夜七次，腹痛里急后重，恶心，纳少乏味，发冷溲黄，服西药无效，现孕已七月，有血吸虫病史。苔薄白，舌质红，脉沉细滑数。证属湿热滞下，伤及血分，治以清热凉血，兼以祛湿导滞，与白头翁加甘草阿胶汤：白头翁10克，黄连5克，黄柏3克，秦皮3克，甘草10克，阿胶10克（烊化）
结果：服二剂后，大便未见脓血，稍带粘液，每日二次，上方增黄连为15克，黄柏为6克，加茯苓10克，服一剂后腹痛已，大便日二次行仍稀，上方再加焦白术10克，服三剂而诸症愈。
9、干姜黄连黄芩人参汤方：(方剂组成)干姜、黄连、黄芩、人参各10克。(用法)水煎温服。
(方解)干姜、人参理中焦之虚寒，黄连、黄芩解上亢之烦热，故此治上热下寒、呕吐、下利而心下痞硬者。
第359条：伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下，若食入口即吐者，干姜黄芩黄连人参汤主之。
注解：本自寒下尤其不可吐下，医者无知而复吐下之。寒格指上热下寒的为证言，即是说，伤寒则上有热，本自寒下则下有寒，再逆之吐下，邪热内陷则上愈热。伤其中气则下愈寒。若食入口即吐者，宜干姜黄连黄芩人参汤主之。
按：依据经验，以本方治胸中烦热，吐逆不受食而下利者，确有验。以是可见，本自寒下，当指其人本有旧微溏的一类下寒证甚明。
(辨证要点)胸中烦热、恶心呕吐而大便溏者。
10、半夏泻心汤方：(方剂组成)半夏12克，黄芩10克，干姜10克，炙甘草10克，人参10克，黄连3克，大枣4枚。(用法)水煎温服。
(方解)半夏、干姜驱饮止呕，黄芩、黄连解痞止利，饮留邪聚均由于胃气的不振，故补之以人参，和之以草枣，此为呕而肠鸣、心下痞硬的主治方。
第149条：伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之；但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。
注解：见大陷胸汤方证。
《呕吐哕下利病》第10条：呕而肠鸣，心下痞者，半夏泻心汤主之。
注解：水因热激故呕而肠鸣；胃虚邪凑故心下痞硬，半夏泻心汤主之。
(辨证要点)上热下寒因见呕而肠鸣，心下痞硬者。
(验案)程某，女性，33岁，病历号37488，1967年3月7日初诊。原有肝炎，近一月来恶心纳差，心下痞满，腹鸣便溏，舌糜且痛，苔黄，脉细弱。证属上热下寒，治以苦辛开降，与半夏泻心汤：半夏12克，党参10克，黄芩10克，黄连6克，干姜10克，大枣4枚，炙甘草6克，生石膏45克。结果：药服三剂证愈。
11、甘草泻心汤方：(方剂组成)半夏12克，炙甘草15克，人参10克，黄芩10克，黄连3克，干姜10克，大枣4枚。(用法)水煎温服。
(方解)此于半夏泻心汤增量缓急安中的甘草，故治半夏泻心汤证，中气较虚而急迫者。
第158条：伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕心烦不得安，医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使硬也，甘草泻心汤主之。
注解：伤寒或中风，均当汗以解之，而医反下之，虚其里则邪热内陷，因使下利日数十行，以至食物不得消化，水被热激，走于肠中则腹中雷鸣；胃虚邪凑则心下痞硬；水热壅逆则干呕心烦不得安。医见心下痞硬，又误认为病去未尽，而复下之，遂使痞硬益甚，因此心下痞硬并非里实之热结，而是胃中虚客气上逆所致，愈下愈虚，痞亦愈甚，宜以甘草泻心汤主之。
《百合狐惑阴阳毒病》第10条：狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安，蚀于喉为惑，蚀于阴为狐，不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤、乍黑，乍白，蚀于上部则声嗄，甘草泻心汤主之。
注解：形色善变，精神不安，有如神灵所作，因谓为狐惑病，此病亦常有烦热，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安，为虚烦有热；不欲饮食，恶闻食臭为胃虚多湿，其有蚀疮在喉者，即称之为惑；其有蚀疮在阴者，即称之为狐。蚀于喉之上部而语声沙哑者，宜以甘草泻心汤主之。
按：关于狐惑病的证治，除本条外，还说：“蚀于下部则咽干，苦参汤洗之”口又说“蚀于肛者，雄黄熏之。”又说“病者脉数，无热微烦，默默但欲卧，汗出，初得之三四日，目赤如鸠眼，七八日目四_黑，若能食者，脓已成也。赤小豆当归散主之。”基于以上的说明，则古人所谓为狐惑病，颇似今之白塞氏综合征。实践证明，甘草泻心汤对于口腔溃疡确有明显疗效。胡老曾治一产后患者，口腔及舌全部烂赤，饮食不入，痛苦万状，与本方一剂，满口红赤均生白膜，即能进粥。三剂后痊愈。临床还常遇久久不愈的顽固重证，以本方加生石膏，或更加生地而多取捷效，并以本方治愈确诊为白塞氏综合征者一例。胡老讲述道：“说起来亦很有趣，1970年夏刚从河南归来，吕尚清院长告诉我，有一位解放军女同志曾几次来院找我，她说数年前曾患白塞氏综合征，经我治愈，但住意大利后病又复发，因特回国找我诊治。对于西医病名本无所知，乍听之下，不禁愕然，未久患者果然前来，但事隔多年，我已不复记忆。经过一番问答，乃知数年前曾以口腔溃疡来门诊，近在意大利经西医确诊为白塞氏综合征，口腔及前阴俱有蚀疮，与服甘草泻心汤加生石膏，另与苦参汤嘱其熏洗下阴，不久均治。”
(辨证要点)半夏泻心汤证中气更虚，或见口舌糜烂、肠鸣腹泄、前后阴溃疡者。
(验案)史某，男性，42岁，住东四六条80号，1965年11月15日初诊。反复发作口舌溃疡2年，本次发作已半月。舌上舌下皆有巨大溃疡，因疼痛不能吃饭及说话，右胁微疼，大便少微溏，苔黄厚，脉弦滑。证为上热下寒，治以苦辛开降，与甘草泻心汤：炙甘草12克，黄芩10克，干姜6克，半夏12克，大枣3枚，黄柏10克，党参10克。结果：上药服两剂，舌疼已，进食如常，继调半月诸证消除。
12、生姜泻心汤方：(方剂组成)生姜12克，炙甘草10克，人参10克，干姜3克，黄芩10克，半夏12克，黄连3克，大枣4枚。(用法)水煎温服。
(方解)此于半夏泻心汤减干姜量，而加大量生姜，故治半夏泻心汤证寒饮较重，呕逆下利较甚者。
第157条：伤寒汗出解之后。胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，下利者，生姜泻心汤主之。
注解：伤寒经过发汗汗出后，伤寒证已解，但又发作胃中不和的证候。噫气即暖气。食臭即伤食的酸臭味，干噫食臭，即所谓消化不良，吞酸嘈杂的意思。胁下有水气，即胃中有水气。心下痞硬、腹中雷鸣、下利与前甘草泻心汤的为证同，此宜生姜泻心汤主之。
按：人有宿痰，常由新病而诱发，本条所述胃中不和，并不是药有所误，亦是早有的宿病，因新感后又复发作也。又由于本条干噫食臭、胁下有水气的说明，则本方有用于胃下垂、胃扩张、以及胃酸过多等疾患的机会甚明，并由于腹中雷鸣下利的说明，更可知亦有应用于胃肠炎机会。总之，一般胃肠疾病，现以上三方证者很多，依证选用之均有良效。
(辨证要点)心下痞满、噫隐食臭、肠鸣下利者。
(验案)彭某，女性，30岁，病历号31221，1965年8月26日初诊。因吃葡萄而患腹泄已三天，每日三次水样便，腹微疼，咽干不思饮，心下痞满，纳差，暖气，腹时胀满而肠鸣漉漉，四肢乏力，苔白腻，脉弦滑。原本中寒，又值外邪相加，中阳不运，水饮内作，因见肠鸣下利，暖气，纳差等症，与生姜泻心汤；
生姜12克，干姜3克，炙甘草10克，党参10克，半夏12克，黄芩10克，黄连10克，大枣4枚
结果：上药服一剂，腹泄，腹疼止，服三剂诸证好转。
第十八章、栀子豉汤类方
1、栀子豉汤方：(方剂组成)栀子10克，香豉18克。(用法)以水四杯先煮栀子得二杯，内豉煮取一杯半，分温再服。
(方解)二物均属苦寒除热药，并均有解烦的特能，合以为方故治烦热而心中懊恼者。
第76条：发汗、吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复倒，心中懊恼，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之。
注解：心中懊恼谓心中烦闷不可名状，实即心烦的剧烈意思。经过汗、吐、下的治疗后，实邪虽去，但遗热未除，攻冲头脑，因使虚烦不得眠。证之剧者，则更辗转反侧而心中懊恼，宜以栀子豉汤主之。若上证而其人自觉虚怯少气者，则宜栀子甘草豉汤主之；若上证而又见呕者，则宜栀子生姜豉汤主之。
按：此所谓虚烦是对实烦而言，不要以为本方能治虚，本条所述，即炎症或充血而脑受刺激的剧烈证候。
第77条：发汗，若下之，而烦热胸中窒者，栀子豉汤主之。
注解：胸中窒，即指胸部的正中间有窒塞感，实即食道狭窄的自觉证。发汗或下之，其人仍烦热并胸中有窒塞感者，栀子豉汤主之。
按：此证多有，但不定见之于发汗或下之后，即使有烦，然亦不甚明显。患者主述胸中窒塞而烦闷者即是。此与咽中如有炙脔的半夏厚朴汤证，常由于患者主述不清而易混淆，故问证必须精细。胡老讲道：“昔时邻居老工人尹某，一日来告。谓经过钡餐造影检查，确诊为食道憩室，请我治疗，因笑答食道憩室我未曾见过，请告所苦。据述只觉食道阻塞，心烦不宁，因与栀子豉汤三服后，证大减，但食时尚觉不适，续服二十余剂，证全消失。后再进行钡剂造影检查，未再见憩室形象”。此案较奇，故附此以供参考。（juzhuo按：中医为形而上学。万物由无形而来，故无形病则有形必病，无形安而有形乃安。此本浅见之理，人每云之易易，而临事则惑于西医之形迹，不亦缪哉。）
第78条：伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。
注解：伤寒五六日，常为病传少阳而现柴胡证的时期，病不在里，故虽大下之后而身热不去。心中结痛，即胃下口处有结滞疼痛感，此亦因于误下，邪热内陷，因使该体部发炎的结果，宜栀子豉汤主之。
第81条：凡用栀子豉汤，病人旧微溏者，不可与服之。
注解：栀子清热泻火，而不宜于虚寒证，病人久有大便溏泄症，乃中虚多寒，故不可与栀子为主的配剂。
第221条：阳明病，脉浮而紧、咽燥、口苦、腹满而喘，发热汗出、不恶寒反恶热、身重。若发汗则躁，心愦愦反谵语；若加温针，必怵惕烦躁不得眠；若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊恼。舌上苔者，栀子豉汤主之。
注解：见白虎加人参汤方证。
第228条：阳明病，下之。其外有热，手足温，不结胸，心中懊恼，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。
注解：阳明病，表证未罢而即下之，必使邪热内陷，若其外有热，手足温，则热未结实于里，故不结胸，热自内上迫，故心中懊恼。饥不能食，但头汗出，为大陷胸汤和栀子豉汤的共有证，但结胸则热结于里，而外无大热。栀子豉汤证则外有热，手足温，此是二方证的主要鉴别点。
第375条：下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。
注解：下利后更烦者，遗热未除。按其心下濡软则里不实，知为虚烦，因以栀子豉汤主之。
按：至此乃出示栀子豉汤的腹证，由于胃中空虚，故按之濡，以是可知本方证所主虚烦的意义了。
(辨证要点)胸中窒塞而烦闷者。
(验案)刘某，女性，12岁，1966年3月10日初诊。感冒后头痛，恶心，呕吐，寒热往来，咽干口渴思凉饮，心中烦躁，服小柴胡加生石膏汤后，热降烦除，刻下仍心中懊恼，口干欲凉饮，饮食二便如常，苔白而干，舌尖红，脉滑数。此上焦得通，津液得下，胃气因和，身渍然汗出为向愈之兆，惟仍有内邪虚热未解、阳明之热未除，为栀子豉汤合小柴胡汤方证：栀子6克，淡豆豉10克，柴胡6克，黄芩6克，党参6克，炙甘草3克，生姜6克，大枣3枚，生石膏30克。结果：上药服一剂，睡眠好，全身汗出，寒热未作，体温正常。继以复胃阳以生津调理一周而愈。
2、栀子甘草豉汤方：(方剂组成)栀子10克，香豉18克，炙甘草6克。(用法)以水四杯先煮栀子甘草，取二杯，内豉，煮取一杯半，去滓，分二次温服。
(方解)此于栀子豉汤加安中益气的甘草，故治栀子豉汤证而虚怯少气者。
第76条：发汗、吐下后，虚烦不得眠。若剧者，必反复颠倒，心中懊恼，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之。
注解：见栀子豉汤条。
(辨证要点)栀子豉汤证而虚祛少气者。
3、栀子生姜豉汤方：(方剂组成)栀子10克，香豉18克，生姜15克。(用法)以水四杯先煮栀子生姜，取二杯，内豉，煮取一杯半，去滓，分二次温服。
(方解)于栀子豉汤加治呕逆的生姜，故治栀子豉汤证而呕逆者。
第76条：发汗，吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊恼，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之，
注解：见栀子豉汤方。
(辨证要点)栀子豉汤证而呕者，
4、枳实栀子豉汤方：(方剂组成)炒枳实10克，栀子10克，香豉18克。
(用法)以水四杯先煮枳实、栀子，取二杯内豉，煮取一杯半，去滓，温分再服。
(方解)此于栀子豉汤加消胀的枳实，故治栀子豉汤证而心下胀满者。
第393条：大病差后，劳复者，枳实栀子豉汤主之，若有宿食者，内大黄如博棋子五六枚，服之愈。
注解：大病差后即指伤寒病愈以后，劳复谓不善摄生，因使病复，但本条所指是由于饮食无节所致外无寒热，而只心中懊恼、心下胀满者，当可以本方主之。若有宿食、大便不通者，更宜加大黄服之即愈。
按：“若有宿食”以下一段，原是方后语，本条为文过于简略，有此一段，乃可理解为食复所致病，故并为一条解之。
(辨证要点)栀子豉汤证而心下胀满者。
5、栀子厚朴汤方：(方剂组成)栀子10克，厚朴12克，炙枳实10克。(用法)水煎温服。
(方解栀子解烦热，厚朴、枳实消胀，故治心烦热而腹胀满者。
第79条：伤寒下后、心烦、腹满、卧起不安者，栀子厚朴汤主之。
注解：太阳伤寒证，本宜汗而不宜下，今以误下后，则邪热内陷，因致心烦热、腹胀满、卧起不安者，栀子厚朴汤主之。
按：此腹满亦属虚满，但与太阳病的腹满有寒热之别。由于心烦热和腹胀满，故使其人卧起不安。此证亦多有，宜注意。
(辨证要点)心烦热和腹胀满者。
6、栀子柏皮汤方：(方剂组成)栀子10克，炙甘草3克，黄柏6克。(用法)水煎温服。
(方解)栀子、黄柏解热止烦，并有祛黄机能。甘草缓急迫，故治黄疸证烦热而急迫者。
第261条：伤寒身黄发热，栀子柏皮汤主之。
注解：形似太阳伤寒，发热而身黄者，栀子柏皮汤主之。
按：黄疸病发烦热而不可下者，宜本方。
(辨证要点)黄疸病发热心烦者。
7、栀子干姜汤方：(方剂组成)栀子10克，干姜6克。(用法)水煎温服。
(方解)栀子豉汤不用豆豉，而伍以温中的干姜，故治栀子豉汤证烦热较轻而有呕逆或下利者。
第80条：伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之。
注解：太阳伤寒，医误以丸药大下之，徒伤中气，而身热不去，并其人微烦者，则宜栀子干姜汤主之。
(辨证要点)身热微烦而呕逆或下利者。
第十九章、甘草汤类方
1、甘草汤方：(方剂组成)甘草18克。(用法)以水三杯，煮取一杯半，分温再服。
(方解)甘草有缓急安中止痛、解毒等作用，本方主治当亦不外于此。
第311条：少阴病二三口，咽痛者，可与甘草汤；不差者，与桔梗汤。
注解：咽痛之轻证，则可与甘草汤，若服后而痛不止，则宜与桔梗汤治之。
按：此当是论述咽喉部发炎的证治，红肿轻者则痛轻，与甘草汤即治。红肿重者则痛重，须更加桔梗治之。至于少阴病云云，已解于半夏散及汤方证，可互参。
(辨证要点)咽喉痛之轻证者。
2、桔梗汤方：(方剂组成)桔梗10克，甘草18克。(用法)煎法同甘草汤。
(方解)桔梗味辛微温而有排脓作用，并有治胸胁痛的功能，于甘草汤加入此味，故治甘草汤证而有上述的桔梗证者。
第311条：少阴病二三日，咽痛者，可与甘草汤；不差者，与桔梗汤。
注解：见甘草汤方
《肺痿肺痈咳嗽上气病》第12条：咳而胸满振寒，脉数，咽干，不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗汤主之。
注解：咳而胸满，即因咳而胸满的意思。振寒、脉数为有痈脓之候。多咳唾故咽干。里无热故不渴。时出浊唾腥臭以至吐脓如米粥者，此肺痈的明征，宜以桔梗汤主之。
按：肺痈用桔梗，不只为排脓，并亦治胸胁痛，临床于肝炎患者，诉肝区痛剧则常于适方加桔梗，确有效验。《神农本草经》谓桔梗治胸胁痛如刀刺，可信。
(辨证要点)咽痛、咳吐浓痰、或胸痛者。
3、芍药甘草汤方：(方剂组成)芍药、炙甘草各18克。(用法)水煎温服。
(方解)此于甘草汤加芍药，故治甘草汤证腹挛痛，或其他体部挛急者，
第29条：伤寒脉浮、自汗出、小便数、心烦、微恶寒、脚挛急，反与桂枝汤以攻其表，此误也，得之便厥、咽中干、烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸；若胃气不和谵语者，少与调胃承气汤；若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。
注解：见甘草干姜汤方。
按：本方不只治脚挛急，即脚弱无力、行步困难者，用之亦验，古人名为去杖汤即由于此。
(辨证要点)四肢、胃腹等处挛急疼痛者。
(验案)刘某，男性，50岁，初诊日期1968年9月21日。前阴抽痛，伴经常胃脘痛半年，经补肾养肝等法治疗不效，经友人介绍来会诊，舌苔薄白，脉沉细弦。属津血虚而筋脉失养，为芍药甘草汤的适应证：白芍18克，炙甘草18克。结果：服三剂前阴抽痛好转，服六剂诸症已。
4、芍药甘草附子汤方：(方剂组成)芍药10克，炙甘草10克，附子3克。(用法)水煎温服。
(方解)此于芍药甘草汤更加附子，故治芍药甘草汤证而陷于阴证者。
第68条：发汗病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。
注解：发汗表解，则不恶寒，今反恶寒者，是因发汗不合法，亡失津液，使其陷于阴虚寒证，故用芍药甘草附子汤治之。
按：本宜桂枝汤以解肌，而反用麻黄汤以发汗，或本宜小发汗，而反大发其汗等等，均属发汗不合法，因使津液大量亡失而陷于阴证，现芍药甘草汤证而更恶寒者，宜本方主之。论中只言反恶寒，亦简文，不可不知。
(辨证要点)芍药甘草汤证更见阳虚寒证者。
5、甘草小麦大枣汤方：(方剂组成)甘草27克，小30克，大枣10枚。(用法)以水六杯，煮取三杯，分温三服。
(方解)三药皆味甘缓急之品，故治精神失常而急迫者。
《妇人杂病》第6条：妇人脏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。
注解：喜悲伤欲哭，即屡有悲伤欲哭的意思，象如神灵所作，谓其言行动作，像有神灵凭依的样子。欠伸即呵欠，数欠伸，谓呵欠频频也；此宜甘草小麦大枣汤主之。
按：脏躁所指不明，但通过实践，凡无故哭笑，情难自已的精神病，不论男女用之多验。虚证小儿夜哭用之也效。
(辨证要点)无故哭笑难以自控而偏虚者。
6、甘草粉蜜汤方：(方剂组成)甘草18克，粉10克，蜂蜜36克。(用法)用水三杯，先煮甘草取二杯，去滓，内粉、蜜，搅令和，煎如薄粥，温服一杯，差即止。
按：原书只谓粉，为治蛔虫，当是铅粉，不过铅粉有毒。以上按古法一剂分二服，若按今法，各药宜减半用。
(方解)铅粉杀虫，甘草蜂蜜既能止痛，又以甘草而诱杀之，实治虫痛的妙法。
《趺厥手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫病》第6条：蛔虫之为病，令人吐涎，心痛，发作有时，毒药不止，甘草粉蜜汤主之。
注解：吐涎、心腹痛发作有时，为有蛔虫，用其它毒药而痛不止者，以甘草粉蜜汤主之。
按：甘草蜂蜜治心腹痛有奇效。本方去铅粉，加白芨10克，治溃疡病剧痛者，屡用皆验。
(辨证要点)胃脘痛疼急迫而胀满不甚者。
(验案)夏某，女性，52岁，病历号35866，1980年4月17日初诊。反复发作胃脘疼痛已10多年，经钡剂造影检查诊断为“十二指肠球部溃疡”，近一周来痛如刀割，夜晚尤甚，用中西药多治无效，苔白微腻，脉弦细沉，证属中寒急迫，急以温中缓急，与甘草粉蜜汤加减：甘草18克，白蜜45克，白芨10克。结果：当日服一煎痛未作，夜得安眠。第二天服第二煎尽，自觉如常人，又继服小建中汤三剂，疗效巩固，停药一周也未见不适。
7、生姜甘草汤方：(方剂组成)生姜15克，人参10克，甘草12克，大枣5枚。(用法)水煎温服。
(方解)生姜治呕，余皆健胃养正之品，此亦胃虚饮逆的治剂。
《肺痿肺痈咳嗽上气病》附方（三）：《千金》生姜甘草汤：治肺痿，咳唾涎沫不止，咽燥而渴。注解：胃虚饮逆，故咳唾涎沫不止，以是则伤津损液，因致咽燥而渴者，本方治之。
按：此咽燥而渴，只是咽中干思水润之而已，与白虎汤证烦渴引饮者大异，宜注意。
(辨证要点)咳吐白痰而呕，胃虚纳差者。
8、排脓汤方：(方剂组成)甘草10克，桔梗14克，生姜5克，大枣5枚。(用法)水煎温服。
(方解)此于桔梗汤增量桔梗，加强排脓的作用，复加姜枣辅甘草安中以养正，疮痈耗人气血，排脓养正是为要法。
按：此方见于《疮痈肠痈浸淫病》篇，但有方无证，就其方名，知为疮痈排脓而设，由于来源于桔梗汤，若参照桔梗汤证而活用之，可无大错。
(辨证要点)咳唾浊痰、胸痛而病久者。
第二十章、枳术汤类方
1、枳术汤方：(方剂组成)枳实20克，白术18克。(用法)以水五杯，煎取三杯，分温三服。腹中软，即当散也。
(方解)枳实行气、破结而消胀满，伍以逐饮利尿的白术，故治有水饮、心下坚满而小便不利者。
《水气病》第30条：心下坚，大如盘，边如旋盘，水饮所作，枳术汤主之。
注解：旋盘为何物不明，但谓边如旋盘明明是边缘界限分明。心下坚满，其大如盘，按之边缘分明，此为水饮所作，宜以枳术汤主之。
(辨证要点)心下坚满而边界清楚又见小便不利者。
2、枳实芍药散方：(方剂组成)炒枳实、芍药各等分
(用法)二味杵为散，每服3-6克，并主痈脓，以麦粥下之。今作煎剂，可取上药各l0-12克。
(方解)此于枳实伍以除血痹、治腹挛痛的芍药，故治血阻气滞而腹满痛者。下之以麦粥，亦不外于安中养正之意，故亦主痈脓。
《妇人产后病》第4条：产后腹痛，烦满不得卧，枳实芍药散主之。
注解：产后腹痛多由于血阻气滞所致，烦满不得卧，更是热郁气壅之象，故宜枳实芍药散主之。
《妇人产后病》第5条：师产妇腹痛，法当以枳实芍药散，假令不愈者，此为腹中有干血著脐下，宜下瘀血汤主之。
注解：见下瘀血汤方。
(辨证要点)腹满挛痛或有心烦不安者。
3、排脓散方：(方剂组成)炒枳实、芍药各10克，桔梗3克。(用法)三味杵为散，取鸡子黄一枚，以药散与鸡子黄相等，揉和令相得，饮和服之，日一服。
(方解)此于枳实芍药散而加排脓的桔梗，故治枳实芍药散证而有痈脓者。
按：此和排脓汤，亦有方无证。由于是枳实芍药散的加味方，可参照枳实芍药散方证而施用之。
4、桂枝生姜枳实汤方：(方剂组成)桂枝、生姜各10克，枳实15克。(用法)水煎温服。
(方解)此于枳实配伍主气冲的桂枝，和治饮逆的生姜，故治诸逆（指痰饮客气冲逆而言），以举心中痞塞而心悬痛者。
《胸痹心痛短气病》第8条：心中痞，诸逆心悬痛，桂枝生姜枳实汤主之。
注解：心中痞，即心脏有痞塞的自觉证。心悬痛，即心脏所处的一侧痛。由于诸逆，因致心中痞塞而心悬痛者，桂枝生姜枳实汤主之。
按：本条颇能说明心绞痛的证治，不过实践证明，此证单用本方的机会反少，而以用大柴胡汤与桂枝茯苓丸，或桃核承气汤合方的机会为多，此于大柴胡汤已详述之。可互参。
(辨证要点)心下痞塞，胸胁闷痛者。
第二十一章、栝蒌薤白汤类方
1、栝蒌薤白白酒汤方：(方剂组成)栝蒌实一枚（捣），薤白72克，白酒七杯
(用法)三味同煎，取二杯，分温再服。不能饮酒者，可以黄酒代之。
(方解)栝蒌开胸逐痰止嗽，薤白散结止痛，合以为方，故治胸痹痛而喘息咳唾者。煎以白酒，更使药力畅行无阻也。
《胸痹心痛短气病》第3条：胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，栝蒌薤白白酒汤主之。
注解：寸口以候胸中，今关脉沉而迟，知为胸中的气虚。关上以候心下，今关上小紧弦，知为心下寒饮盛，寒饮乘虚逆迫于胸中，因致喘息咳唾、胸背痛而短气，此胸痹之病，宜以栝蒌薤白白酒汤主之。
按：心一动则三部脉皆动，寸关尺可有形象的不同，但绝无至数的互异。若寸脉迟，关上亦不可能数，数当是弦之误，宜改之。
(辨证要点)胸闷、胸背痛、短气或喘息者。
2、栝蒌薤白半夏汤方：(方剂组成)栝蒌实一枚（捣），薤白27克，半夏72克，白酒10杯
(用法)四味同煮，取四杯，温服一杯，日三服。不能饮酒者，可以黄酒代之。
(方解)此于栝蒌薤白白酒汤减少薤白量，而加大量下气逐饮的半夏，故治栝蒌薤白白酒汤证，饮逆较甚而喘息咳唾更剧者。
《胸痹心痛短气病》第4条：胸痹不得卧，心痛彻背者，栝蒌薤白半夏汤主之。
注解：不得卧，谓胸闷心痛，或喘息咳唾剧甚而致不得卧。心痛彻背，即从心到背俱疼的意思，此宜以栝蒌薤白半夏汤主之。
(辨证要点)胸闷心痛、咳逆短气甚者。
(验案)安某，女性，74岁，病历号162346，1965年6月14日初诊，患心绞痛一年多，常胸前剧痛，每发作则不能平卧，呼吸困难，大汗出，经常服用硝酸甘油、氨茶碱，大便干，口干不思饮，苔白厚，脉弦细。证属痰阻胸阳，瘀血阻络，治以化痰通阳，祛瘀通脉，与栝蒌薤白半夏汤加味：栝蒌45克，薤白27克，半夏70克，白酒60克，桂枝10克，枳实10克，桃仁l0克，陈皮30克，白芍12克。结果：上药服三剂，痛减，但小有劳则发心区痛，上方加茯苓12克，继服六剂，胸痛时作时休，仍以上方稍加减，服一月后，胸痛不再发作。
3、枳实薤白桂枝汤方：(方剂组成)枳实12克，厚朴12克，薤白24克，桂枝3克，栝蒌30克。(用法)水煎温服。
(方解)此于栝蒌薤白白酒汤加行气消胀的枳实、厚朴，和降冲气的桂枝，故治栝蒌薤白白酒汤证而胸腹逆满者。
《胸痹心痛短气病》第5条：胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之，人参汤亦主之。
注解：见理中汤方。
(辨证要点)栝蒌薤白白酒汤证胸腹逆满明显者。
第二十二章、芍归胶艾汤类方
1、芎归胶艾汤方：(方剂组成)川芎、阿胶，甘草各6克，艾叶、当归各10克，芍药12克，干地黄18克。(用法)以水五杯，清酒（或黄酒）三杯合煮，取三杯，去滓，内胶令消尽，温服一杯，不差，更作。不能饮酒水煎亦可。
(方解)生地、阿胶、艾叶协力以止血，当归、川芎、芍药、甘草调血脉而治腹痛，故此治失血证腹中痛而有脱血的虚候者。
《妇人妊娠病》第4条：师妇人有漏下者，有半产后因续下血都不绝者，有妊娠下血者。假令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。
注解：妇人漏下，即子宫出血，半产即流产。妇人有漏下者，有因半产续下血不绝者，亦有妊娠下血者。假令妊娠腹中痛，是子宫有瘀血的阻碍，故谓为胞阻，此均宜芍归胶艾汤主之。
按：本方的应用并不限于以上所述妇人诸病，凡诸失血，属虚而腹中痛者，不问男女均可用之。又芎归地芍四味，后世名之为四物汤，谓为补血的要药。芍药除血痹而主腹痛，已屡言之，至于当归、川芎、生地，均不外是强壮性的祛痛药。不过芎归性温宜虚于寒，生地性寒宜于虚热。补虚定痛则川芎较逊于当归，行瘀开郁则当归稍次于川芎。生地除烦热，并有止血的特能。此三药的性能概要区分，于具体的应用可详参以下诸方。
(辨证要点)诸失血症属虚证而见腹中痛者。
(验案)宋某，女性，17岁，某医院会诊病例，病历号114533，1982年10月11日会诊。
患者出生时即有唇、_裂，2岁时将唇裂缝合。因有“先天性肝糖元累积症”、GPT经常高，一直未进行_裂缝合，直至上月经内科多方检查，认为可以手术，方于9月25日全麻下进行了_裂修复术（兰氏+咽后壁瓣），术中输少量血，手术顺利。术后第1、二天除低热（37.5?）外无不良反应，但于第三天伤口开始渗血，用碘条填塞无效。继止血敏，Vc、Vk、6一氨基乙酸、抗血纤溶芳酸等皆无效。又服益气止血中药数剂也无效。因失血过多，不得不输新鲜血液维持生命。第1、二天尚能维持24小时，但自第三天起，仅能维持12小时，因此每天输血，至今输血已逾3000毫升，故请紧急会诊。会诊时实验室检查所见：GPT111单位，血红蛋白9.4克，白血球总数10400，血小板126000，血钾4.l，血钠140，血氨100，出血时间1分，凝血时间1分，凝血象检查：复钙时间2分（对照2分30秒），凝血酶元时间15秒（对照14.5秒），第v因子19秒（对照21秒），第?因子19.5秒（对照2O.5秒），凝血酶凝固试验21秒（对照18秒），血清剩余凝血3小时22秒，第?因子不少。
会诊时症状：神识尚清，但目喜闭合而不愿看人，烦躁汗出，面色苍白，双鼻孔见黑紫血块，口干思饮，常有饥饿感而思食（因伤口渗血未敢让其进食），大便溏稀而色黑，一日一行，舌质红无苔而见血染，脉细滑数。
证属血虚热扰，急宜清热止血而兼补虚育阴之治，方用芎归胶艾汤加减：生地30克，当归10克，川芎10克，阿胶10克，艾叶10克，党参10克，白芍10克，炙甘草10克，生石膏50克，白术6克。结果：服药一剂血即止，第二天进流食，停止输血。第三天因感食欲较差，而改生地为15克，加生地炭15克，继服三剂，食欲如常，停止输液。至10月18日复诊时，面色红润，两眼睁睁有神，除稍有汗出外，别无不适，继服二剂痊愈出院。
2、当归芍药散方：(方剂组成)当归、川芎各10克，茯苓、白术各12克，泽泻24克，芍药48克。(用法)以上为散，每服6克，酒和服，日三服。作煎剂可取半量。腹不剧痛，芍药量宜更减之。
(方解)芍药缓挛急而治腹痛，当归、川芎调经血并兼补虚，茯苓、白术、泽泻利小便而逐水气，故此治瘀血性的腹中急痛症，其人或冒眩，或心下悸、或小便不利而有血虚的表现者。
《妇人妊娠病》第5条：妇人怀妊，腹中_痛，当归芍药散主之。
注解：妇人怀孕而腹中急痛，当亦胞阻的为患，但不下血，故不与芍归胶艾汤而以本方主之。
《妇人杂病》第17条：妇人腹中诸疾痛，当归芍药散主之。
注解：妇人腹中诸疾痛，多属虚寒血滞的为患，宜本方主之。
按：以上二条所述证治，很不完备。本方主用芍药，伍以归芍，其治瘀血性和腹中急痛当无问题，但妇人怀孕腹中_痛，和妇人腹中诸疾痛，虽暗示有瘀血的一面，亦不定必须本方主之。因本方有大量苍术，泽泻等利尿药，应有头冒眩、心下悸、和小便不利等证候，不可不知。
(辨证要点)腹痛拘急、头晕心悸、小便不利者。
(验案)刘某，女性，50岁，病历号14938，1965年10月27日初诊。47岁时行子宫手术摘除，术后时腹胀汗出，或腹痛，屡经中西医治疗未愈。近感头晕、心悸、失眠明显，大便色黑不畅，全身不适，血压200/110毫米汞柱，苔白润，脉沉细。证属瘀血内阻，痰饮上犯，拟以活血祛饮，与当归芍药散加减：白芍24克，当归10克，川芎10克，茯苓30克，泽泻5克，白术10克，桂枝12克，桃仁1O克，丹皮10克。结果：上药服5剂，诸症均减，血压亦下降为180／102毫米汞柱。继加减服用，十一个月自感无不适，血压为128/85毫米汞柱。
3、温经汤方：(方剂组成)吴茱萸10克，当归、川芎、芍药、人参、桂枝、阿胶、牡丹皮、生姜、甘草各6克，半夏10克，麦门冬18克。(用法)水煎温服。
(方解)既用吴茱萸汤去大枣加桂枝降逆止呕以驱胃之寒，又用麦门冬汤去大枣滋枯润燥以补胃之虚，另以当归、川芎、芍药、阿胶、丹皮行瘀和血以调经脉。胃为生化之本，气血之源，胃气利则津血生，此为生新祛瘀兼备的治剂，故带下崩中、月事不调久不受孕者，并皆主之。
《妇人杂病》第9条：问妇人年五十，所病下利（血）数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥，何也？师此病属带下。何以故？曾经半产，瘀血在少腹不去。何以知之？其证唇口干燥，故知之。当以温经汤主之。
注解：《医宗金鉴》所谓“病下利”之“利”字，当是“血”字。就前后文义看，此说可信。带下，即指崩淋下血病。大意是说，妇人年已五十，经血当止，今下血数十日不止，暮即发热为瘀血的表现。少腹里急、腹满，不只是虚寒，而亦有少腹急结瘀血的腹证在。手足烦热、唇口干燥亦不只津枯血燥，而必有瘀血的关系，故肯定此属带下的为病；其所以病此，是因其人曾经半产，瘀血在少腹久久不去的缘故，当以温经汤主之。
按：本方的应用面很广，并不限于此证。以其含有芎归胶艾汤、当归芍药散、吴茱萸汤、麦门冬汤诸方义及诸方的合并证，即本方的适应证。证情相当复杂，宜参照各方证而活用之，即可不误。
(辨证要点)芎归胶艾汤、当归芍药散、吴茱萸汤、门冬汤诸方证合并证者。
(验案)刘某，女性，23岁，病历号139194，初诊日1964年9月23日。左手麻木、无力1年余，伴见头晕、身倦、时欲呕，口咽干不思饮，面色苍白无华，舌红无苔，细滑稍数。证属津血不足，瘀血阻滞，筋脉失养之证，为温经汤的适应证：吴茱萸6克，当归10克，川芎6克，党参10克，桂枝l0克，阿胶10克，丹皮6克，生姜10克，炙甘草6克，半夏10克，麦门冬18克。结果：上药服三剂，头晕、呕逆好转，继服10剂，诸证已。
4、当归散方：(方剂组成)当归、黄芩、芍药、川芎各30克，白术15克。(用法)上五味，杵为散，酒服3-6克，日再服。
(方解)此于当归芍药散去茯苓、泽泻，减芍药和白术的用量而加黄芩，故治当归芍药散证腹痛较轻，无水饮、或少有水饮而较烦热者。
《妇人妊娠病》第9条：妇人妊娠，宜常服当归散。
注解：妇人妊娠，无病无须服药。若贫血有热，可服此方以安胎。
(辨证要点)当归芍药散证腹痛较轻、或妊娠血虚有热者。
5、当归四逆汤方：(方剂组成)当归10克，桂枝10克，芍药10克，细辛l0克，炙甘草6克，通草6克，大枣8枚。(用法)水煎温服。
(方解)通草有通利血脉的作用，加入桂枝汤，同时加入细辛当归，去生姜，故治血气虚滞于内、荣卫不利于外，因而手足厥寒而脉细欲绝者。
第315条：手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。
注解：手足厥寒而无呕吐下利，或下利清谷等证，其非虚寒在里甚明。脉细欲绝，则为荣气不足，血少之应，故以当归四逆汤主之。
按：此为桂枝汤的加减方。故主荣卫不利的外寒。与四逆汤、通脉四逆汤专以里寒为治者大异。此所谓厥寒，亦为伤寒之寒，以示寒之在外，与厥冷不同。本方治冻疮有验，亦由于寒伤于外也。
(辨证要点)手足凉表虚而里寒不甚者。
(验案)郝某，女性，30岁，华北无线电厂工人，初诊日期1965年12月6日。四肢关节疼10余年，遇冷即发，近三四年来发作较频，常有头晕、四肢逆冷，天气刚冷手足即出现冻疮，口中和不思饮，苔白润，舌质暗红，脉沉细。此属荣卫不利，寒凝血滞之证，治以调荣和卫，温通气血，与当归四逆汤：当归10克，桂枝10克，白芍10克，细辛10克，炙甘草6克，通草6克，大枣5枚
结果：上药服三剂，四肢觉温，继服20余剂四肢冷及关节疼消除。
6、当归四逆加吴茱萸生姜汤方：(方剂组成)当归10克，桂枝10克，芍药10克，细辛10克，炙甘草6克，通草6克，大枣8枚，吴茱萸30克，生姜24克。(用法)以清酒和水各半煎，温服，不能饮酒者，水煎也可。
(方解)于当归四逆汤加大量吴茱萸、生姜，故治当归四逆汤证而有吴茱萸生姜证者。
第352条：若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤主之。
注解：此承上条当归四逆汤证言，即是说，若上证其人更内有久寒证者，宜以当归四逆加吴茱萸生姜汤主之。
按：条文只言内有久寒者，未详其证，但由所加吴萸生姜观之，当不外有心腹剧痛、呕逆、头痛等证。
(辨证要点)当归四逆汤证更见心腹痛，呕逆、或头痛者。
(验案)李某，女性，36岁，病历号1915，初诊1966年5月6日。产后所患左偏头痛，已三年未愈，时心下痛，左上下肢酸胀，口干不思饮，有时恶心吐清水，苔白润，脉弦细。证属表虚饮盛，治以建中和荣固卫，更以温中化饮，与当归四逆加吴茱萸生姜汤：当归10克，桂枝10克，芍药10克，生姜15克，炙甘草6克，细辛10克，通草6克，大枣6枚，吴茱萸10克。结果：上药服四剂头痛明显减轻，心下痛未作，左上下肢酸胀亦减，上方增吴茱萸为12克，继服七剂，已自感无不适。
7、当归生姜羊肉汤方：(方剂组成)当归10克，生姜15克，羊肉50克。(用法)水煎温服。
(方解)当归活血定痛，生姜、羊肉养正补虚，故治血虚津枯而腹中痛者。
《妇人产后病》第3条：产后腹中_痛，当归生姜羊肉汤主之，并治腹中寒疝虚劳不足。
注解：产后由于亡血而腹中_痛者，当归生姜羊肉汤主之。以其有养正补虚作用，故亦治虚劳不足。又因能温中养血活血，故也治寒疝腹痛。
《腹满寒病宿食病》第18条：寒疝，腹中痛及胁痛里急者。当归生姜羊肉汤主之。
注解：此里急与小建中汤证的里急同，为血虚津枯的应征，故此腹中痛及胁痛，主要是血虚津枯所致，与乌头所主之沉寒疝痛不同，故以本方主之。
(辨证要点)血虚腹痛里急者。
8、赤小豆当归散方：(方剂组成)赤小豆90克，（浸令发芽，曝干）当归24克。(用法)二味杵为散，浆水服3-6克，日三服。
(方解)赤小豆排痈肿脓血，当归养正祛瘀，此治诸疮有痈脓恶血者。
《百合狐惑阴阳毒病》第13条：病者脉数，无热，微烦，默默但欲卧，汗出，初得三四日，目赤如鸠眼，七八日目四_黑，若能食者，脓已成也，赤小豆当归散主之。
注解：病者脉数，谓患狐惑病人的脉数。脉数主热，但热不在表，故外无热，内有虚热，故只微烦而汗出。默默但欲卧，即默默欲眠目不得闭，卧起不安的简词。初得三四日，炎热初起，故目赤如鸠眼，七八日则已化脓，故目四_黑。狐惑病本不欲饮食、恶闻食臭，若能食者，即脓已成之候也，赤小豆当归散主之。
按：此述狐惑病，亦有蚀疮在目者。
《惊悸吐衄下血胸满瘀血病》第16条：下血，先血后便，此近血也，赤小豆当归散主之。
注解：下血，若先见血而大便后下者，此血来自肛门近处，故谓近血，赤小豆当归散主之。
按：近血在肛门属痔，以本方治其疮，故能治愈。
(辨证要点)诸疮有痈脓恶血者。
9、黄土汤方：(方剂组成)甘草、干地黄、白术、炮附子、阿胶、黄芩各10克，灶中黄土24克。(用法)水煎温服。
(方解)灶中黄土，也称伏龙肝，为温性收敛药而有止血的特能，伍以生地、阿胶协力止血，佐以甘草、白术理中燥湿。既用附子之大温，又用黄芩之苦寒，故治诸失血阴阳寒热交错互见而陷于虚证者。本方不仅治下血，也主吐血、衄血。
《惊悸吐衄下血胸满瘀血病》第15条：下血，先便后血，此远血也，黄土汤主之。
注解：下血，若先排便而后下血者，此血出自远处的胃肠，故谓远血，黄土汤主之。
按：本条述证亦很不备，远血在脏，虽以止血为先务，但不定即须本方。若就各药主证言之，生地、阿胶皆兼补虚，当有羸疲、面色苍白等极虚贫血等证，有大量附子可能有肢寒，或厥冷脉微等阴寒征候。附子伍术当有水气痹痛、或大便微溏等证。与生地为伍，亦或有麻痹不仁。生地与黄芩合用而治热烦，尤其四肢当苦烦热。以上诸证，虽未必一时俱见，但亦绝不能一无所见。应用时，伏龙肝常用至二三两，先煮数沸，澄清去滓留汤煎余药。
(辨证要点)大便溏而下血黑紫，兼见四肢冷□反心烦热者。
(验案)王某，男性，39岁，病历号185193，1968年6月12日初诊。患胃脘痛，大便下血已九年未愈，经各种检查诊断为“结肠炎出血”。近症，时有黑便，时有黑紫血，常左腹痛及胃脘隐痛，晚上心烦口干思饮，但饮不多，纳尚可，但食不香，时有头晕，自感四肢发凉，苔白腻，脉沉细。证属饮久生热，伤络血溢，治以温化寒饮，养血止血，与黄土汤加减：生地24克，党参10克，白芍10克，干姜6克，当归10克，川芎6克，艾叶10克，川附子6克，炙甘草6克，伏龙肝60克（煎汤代水）
结果：上药服九剂，腹痛胃脘痛已，便血渐止。
10、八味丸（又名肾气丸）方：(方剂组成)干地黄24克，山萸肉12克，山药12克，茯苓10克，丹皮10克，泽泻10克，桂枝3克，炮附子3克。(用法)以上八味，末之，炼蜜和丸，梧子大，酒下十五丸，日再服。亦可水煮作汤剂。
(方解)主用生地，佐以补中益气的山药，和收敛固脱的山萸肉，以滋精气壮血脉。复以茯苓、泽泻利小便。以丹皮祛瘀血，桂枝通利关节，附子振兴沉衰，故此治瘀血水毒交互为患而陷于阴虚证，以至下焦疾□、少腹不仁、小便不利、或失禁、或腰腿酸软、或痹痛、或虚热烦者。
《中风历节病》附方：崔氏八味丸：治脚气上入，少腹不仁。
注解：少腹不仁，即指小腹部知觉麻痹。若脚气病上入少腹，致该体部麻痹不仁者，宜本方主之。
《血痹虚劳病》第15条：虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气丸主之。
注解：虚劳病，若腰痛，少腹拘急、小便不利者，八味丸主之。
按：少腹拘急与四逆汤的腹拘急，同属阴寒虚证。拘急，在少腹为虚寒在下焦，故腰痛与小便不利，皆虚寒所作，因以本方主之。
《痰饮咳嗽病》第17条：夫短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之。肾气丸亦主之。
注解：见苓桂术甘汤方。
《消渴小便利淋病》第4条：男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗，肾气丸主之。
注解：五苓散证消渴而小便不利，今虽消渴而小便反多，竟饮一斗小便亦一斗，宜以八味丸主之。
按：本条所述，颇似今之糖尿病，但糖尿病用本方的机会很少，而反以石膏的配剂用之较多，宜注意。
《妇人杂病》第19条：问妇人病饮食如故，烦热不得卧，而反倚息何也？师此名转胞，不得溺也。以胞系了戾，故致此病，但利小便则愈，宜肾气丸主之。
注解：转胞之胞，指膀胱言，转胞为病名，胞系即输尿管、膀胱、尿道等排尿系统。胞系了戾，谓排尿不痛快。病无关胃，故饮食如故。烦热有二因，半由于津血枯燥，半由于小便不利，水不得下行。上压胸膈，阻碍呼吸，因而倚息不得卧，此病名转胞，即以胞系了戾而不得小便也，宜以本方使小便利即愈。
按：排尿不畅顺，多由肾气虚，气化不利所致。本方强壮补虚，使肾气旺，气化正常，而使排尿正常。用本方治子宫下垂亦常有验。他如老人小便失禁，男子阳萎，妇人带下等亦多用本方。总之下焦虚证多用之，名为肾气丸，即由于此。
(辨证要点)瘀血水毒交互为患而陷于阴虚证，以至下焦痿痹、少腹不仁、小便不利、或失禁、或腰膝酸软、或痹痛、或虚热烦者。
(验案)王某，女性，75岁，病历号5157，初诊日期1966年2月22日。左半身不遂已半年，近一月来尿频、遗尿、淋漓不尽，口干思饮，四肢逆冷，腰酸疼，苔白、脉沉细。证属肾气虚衰，气化不利，与肾气丸：干地黄24克，山萸肉10克，山药10克，茯苓10克，丹皮10克，泽泻18克，桂枝3克，制附片3克。结果：上药服一剂，诸证明显好转，继服六剂痊愈。
11、炙甘草汤方：(方剂组成)炙甘草12克，生姜10克，人参6克，桂枝l0克，生地50克，阿胶6克，麦门冬15克，麻仁12克，大枣10枚。(用法)以清酒和水各半，先煮八味，去滓，内阿胶烊消尽，温服。
(方解)本方又名复脉汤。以生地、麦冬、麻仁、阿胶滋津血于内，以桂枝去芍药汤调荣卫于外，尤其增量甘草、大枣，更加人参大补中气以资血气之源。此治津血枯燥而脉结代以动悸的良法，不过重用甘寒，方后虽有复脉之名，若虚脱的阴虚寒重证，脉微欲绝、或无脉者，本方不中与之。
第177条：伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。
注解：伤寒，由于过用汗、吐、下，亡津液、亡血液，以至血不足以养心，则心动悸。血不足以荣脉，则脉结代，宜以炙甘草汤主之。
《血痹虚劳病》附方（一）：《千金翼》炙甘草汤：治虚劳不足，汗出而闷，脉结悸，行动如常，不出百日，危急者，十一日死。
注解：虚劳不足的病，若汗出而闷，脉结代心悸者，虽行动如常，若不治，则不出百日死。若已不能行动，病危息者，则于十一日死，治之宜本方。
按：久病虚极而脉结代心悸，确多凶险，亦只可与本方治之。如病还不十分危急者，亦间有得救者。肺结核后期多此证。平人脉结并不足虑，即不服药亦可自愈。
《肺痿肺痈咳嗽上气病》附方（一）：《外台》炙甘草汤：治肺痿涎唾多，心中温温液液者。
注解：心中温温液液，即恶心剧甚心中烦恼的意思。病肺痿，若涎唾多，心中温温液液者，本方治之。
按：本方补虚润燥，若肺结核后期骨瘦如柴，往往有用之的机会。劳热咯血不止，以本方去桂姜治之有效。
(辨证要点)心动悸，脉结代气阴两虚者。
(验案)张某，女性，32岁，病历号153250，1965年3月12日初诊。心悸气短5年多，在哈尔滨市诊断为“风湿性脏病”，住院治疗5个月，关节疼痛缓解，但仍心慌惊悸，多梦，少劳即喘，二便如常。两颧红，苔白，舌有瘀点，脉沉细结代。证属气阴两虚，血不养心，治以两补，养血安神，与炙甘草汤：生地30克，麦冬12克，火麻仁10克，炙甘草10克，党参10克，桂枝6克，生姜10克，大枣8枚，生龙牡各15克，阿胶10克（烊化）
结果：上药服用两个月，心慌心悸好转，走五六里地不感气喘，来信告之参加轻工作。
12、酸枣仁汤方：(方剂组成)酸枣仁60克，甘草3克，知母6克，茯苓6克，川芎6克。(用法)以水四杯，煮酸枣仁，得三杯，内诸药，煮取一杯，温服。
(方解)酸枣仁为一收敛性的强壮药，尤其有强壮神经安神作用。本方用为主要药，取其补虚敛神以安眠，复以川芎、甘草和血缓急，知母、茯苓解烦安悸，故治虚烦不得眠而心悸者。
《血痹虚劳病》第17条：虚劳虚烦不得眠，酸枣仁汤主之。
注解：虚劳虚烦，暗示血虚而致的心烦悸，因致不得眠者，酸枣仁汤主之。
按：本方证的虚烦不得眠，与栀子豉汤证形似而实非。本方证的虚烦，虽烦而无热或少热，而栀子豉汤证的虚烦，则烦而多热。又本方证确属虚证，而栀子豉汤证只是胃中不实而其人并非真虚也，临证时须细辨之。
(辨证要点)因血虚见心悸虚烦不得眠者。
(验案)张某，女性，65岁，病历号16248，1965年12月13日初诊。多年失眠，久治无效。现症。头晕、口干、心悸、心烦、汗出，轻时虽得暂时入睡，但梦扰连绵；重时则连续一二日不得暂时入眠，苔白，舌质红而少津，脉象虚数，左手为甚。证属阴血虚损，阳不得入于阴，治以养血益阴，敛阳入阴，与酸枣仁汤加减：生枣仁30克，知母12克，茯苓15克，川芎10克，炙甘草6克，生牡蛎24克，生龙骨12克。结果：上药服三剂后，睡眠已稍安，但心悸烦，自汗出，头晕口干不欲饮等仍明显，上方加当归10克，白芍12克，桂枝10克，白术l0克，继服三剂，一切症状均消，为巩固疗效，继服三剂。
第二十三章、麦门冬汤类方
1、麦门冬汤方：(方剂组成)麦门冬30克，半夏15克，人参6克，甘草6克，粳米10克，大枣4枚。(用法)水煎温服。
(方解)麦冬为一补虚润燥药，而有健胃镇咳等作用，本方用为主药。佐以人参、甘草、粳米、大枣补中益气，伍以半夏下气逐饮，故此治虚火挟痰因而咳逆上气、咽中枯燥、痰涎粘著不去者。
《肺痿肺痈咳嗽上气病》第10条：火逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。
注解：上气，指咳逆喘息言。火逆上气，谓此喘咳由于火逆所致。咽喉不利，指咽喉枯燥，痰涎胶着不去，若止此火逆而下其气，则宜以麦门冬汤主之。
(辨证要点)咳逆上气、咽干口燥者。
2、竹叶石膏汤方：(方剂组成)竹叶10克，生石膏45-90克，半夏15克，麦门冬30克，人参10克，炙甘草6克，粳米15克。(用法)以水先煮六味，去滓，内粳米。煮米熟，汤成去米，温服。
(方解)此于麦门冬汤去大枣，加竹叶、石膏，故治麦门冬汤证热甚而烦渴者。
第397条：伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之。
注解：伤寒病愈后，由于不善摄生，因而精气虚衰，故其人虚羸少气。若复虚热上炎而气逆欲吐者，宜以竹叶石膏汤主之。
按：肺结核后期常现以上二方证，宜注意。
(辨证要点)虚羸少气、烦渴者。
(验案)吕某，女性，18岁，初诊日期1965年6月17日。因高热住院治疗，半月热仍不退，用激素治疗热退亦不明显。每天体温在38-39?之间波动，症见身热、自汗、盗汗、恶心，呕吐，食入即吐，苔白，脉细数。胡老会诊，认为是津液大虚，必以养胃生津方能抗邪外出，与竹叶石膏汤加味：淡竹叶12克，生石膏45克，半夏12克，党参10克，炙甘草6克，粳米15克，麦冬15克，生姜10克，枣仁15克。结果：服三剂，热退，呕吐止，自汗、盗汗亦止。他医用补中益气汤欲补其虚，又致大汗不止乃至虚脱，无奈输液救急。再请胡老会诊，仍给原方六剂诸证渐已。
第二十四章、木防己汤类方
1、木防己汤方：(方剂组成)木防己14克，生石膏40-90克，桂枝10克，人参18克。(用法)水煎温服。
(方解)木防己逐水饮，佐人参以治心下痞硬，桂枝以治气上冲，石膏解烦渴而主喘满，故治水饮、其人喘满、心下痞硬而烦渴欲饮者。
《金要略痰饮咳嗽病》第24条：膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色藜黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈，木防己汤主之；虚者即愈，实者三日复发，复与不愈者，宜木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤主之。
注解：支饮，即指咳逆倚息，气短不得卧，其形如肿等的为证言。水饮自心下逆迫于膈因谓为膈间支饮，侵及胸肺，故其人喘满。胃虚饮聚，故心下痞坚。面色藜黑，为病水之征。其脉沉紧，为里饮之应。审证与脉明系水饮为患，宜以木防己汤主之。医不详审查，妄施吐下，故数十日而不愈，其症状仍在者，仍宜以木防己汤主之。若服后喘满解，按之心下已虚软者，则病即当愈。若按之心下仍坚实者，三日后，喘满复发，再与本方而不愈者，则宜木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤。
(辨证要点)喘满心下痞坚烦渴者。
(验案)辛某，男性，36岁，首都机场木工，初诊日期1965年6月16日。右手臂颤抖三四年，左手、腿亦有轻微颤抖，不能持物，每用力则颤动而酸疼，自觉精神紧张，时有心悸、怔仲不安，心下痞满，口渴思饮。曾以养血熄风，养肝柔筋等法及针灸治疗不效。苔白脉右弦，左沉弦。证属心下停饮、痰阻滞经络，治以温中化饮，因饮久化热，故佐以清标热，与木防己汤；
木防己12克，生石膏45克，桂枝10克，党参10克，生龙牡各15克。结果：上药服六剂，心悸好转，继服三月手颤抖好转。
2、木防己去石膏加茯苓芒硝汤方：(方剂组成)木防己14克，桂枝10克，人参18克，茯苓18克，芒硝27克（分二煎用）
(用法)以水煮四味，汤成去滓，内芒硝，再上火煎微沸，温服，微利则愈。
(方解)茯苓利小便，芒硝除坚满，于木防己汤去石膏加此二味，故治木防己汤证心下痞坚甚、二便不利而烦渴者。
《痰饮咳嗽病》第24条：膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色藜黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈，木防己汤主之；虚者即愈，实者三日复发，复与不愈者，宜木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤主之。
注解：见木防己汤方。
(辨证要点)木防己汤证心下痞坚甚、二便不利者。
3、防己茯苓汤方：(方剂组成)防己l0克，黄芪10克，桂枝10克，茯苓18克，甘草6克。(用法)水煎温服。
(方解)防己、茯苓利尿逐水，复以黄芪补虚实表，桂枝、甘草降冲气而和荣卫，表气实荣卫调则不使水气复留于皮中。此治皮水的正法，茯苓重用亦所以治四肢聂动者。
《水气病》第22条：皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。
注解：皮水为病则四肢肿，正不足于表，故水气乃得据于皮肤中而不去。聂聂动，即微动状，与_动同属水气的为患，若皮水病而四肢聂聂动者，宜以防己茯苓汤主之。
(辨证要点)四肢浮肿、四肢聂聂动者。
(验案)冯某，女性，30岁，病历号6422，1959年4月25日初诊。发现慢性肾炎已5年，常四肢浮肿，腰痛，头晕或痛，月经量多后期，查P.S.P第一小时60%，第二小时10%，苔白厚腻，脉沉弦，证属气血俱虚，水气据于皮中，治以益气养血，调荣利水，与防己茯苓汤合当归芍药散加减：防己10克，茯苓24克，桂枝10克，生黄芪12克，炙甘草6克，当归10克，白芍12克，川芎10克，苍白术各6克，猪苓10克，生姜10克。结果：上药服六剂，服药期间诸症差，但停药浮肿又复发，继加减服用一月余，浮肿未再复发。
4、防己黄芪汤方：(方剂组成)防己10克，黄芪12克，炙甘草5克，白术8克，生姜8克，大枣3枚。(用法)水煎温服。
(方解)此与上方虽均主水气浮肿，但以无桂枝茯苓，故不治气冲肉_。以有白术、生姜、大枣。增量黄芪，则治胃虚于里而气更不足于外，见身重、汗出恶风的证候者。
《水气病》第20条：风水，脉浮，身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之。
注解：脉浮为病在外，身重为有湿，表虚不固故汗出而恶风。
按：此脉浮汗出恶风，有似桂枝汤证，其实是由于表虚不固，与外感无关，故重用黄芪补虚即治。又此恶风极其敏感，虽居密室亦感风寒的来袭，与桂枝汤证亦易区别。
《痉湿喝病》第22条：风湿，脉浮，身重，汗出恶风者。防己黄芪汤主之。
注解：解同上。
《水气病》附方；《外台》防己黄芪汤：治风水，脉浮为在表，其人或头汗出，表无他病，病者但下重，从腰以上和，腰以下当肿及阴，难以屈伸。
注解：表无他病，指无头项强痛，身疼痛等表证言。水气集中于下体部，故但下重，从腰以上无异于平时，故谓为和，腰以下当肿及阴，以至两下肢难以屈伸者，本方治之。
(辨证要点)脉浮、汗出恶风、身重、身肿下肿重者。
(验案)姚某，男性，23岁，病历号183376，初诊日期1965年12月11日。65年5月发现肾小球肾炎，服激素治疗未能治愈，近仍乏力，纳差，心悸，双下肢浮肿，口干思饮，汗出恶风，苔白腻，脉细弦滑。尿常规：比重1.020，蛋白+++，白血球1-3，红血球15-20。证属里有水饮，外有表虚营卫不和，治以固表利水，与防己黄芪汤：防己10克，生黄芪12克，炙甘草6克，苍术10克，生姜10克，大枣4枚
结果：上药服三剂，小便增多，双下肢肿减，汗出减少。继加减服用一月，浮肿消除，唯感乏力，查尿常规；尿比重1.016，尿蛋白+，白血球O-1，红血球1-10，再继续随证治之。三月后查尿蛋白为士。
第二十五章、薏苡附子散类方
1、薏苡附子散方：(方剂组成)薏苡仁，炮附子各等分
(用法)杵为散，每服3-6克，日三服。
(方解)薏苡仁味甘微寒，有利尿排脓、消炎、止痛、解□、解痉等作用，今与附子为伍，以治胸痹痛。
《胸痹心痛短气病》第7条：胸痹，缓急者，薏苡附子散主之。
注解：胸痹缓急者，谓胸痹痛时缓时急，而久不愈也，薏苡附子散主之。
(辨证要点)寒湿痹痛，胸痹疼痛，时缓时急者。
2、薏苡附子败酱散方：(方剂组成)薏苡仁30克，附子6克，败酱15克。(用法)杵为散，取6克，以水二杯，煎减半顿服，小便当下。用上药量作煎剂亦可。
(方解)此于薏苡附子散增大薏苡仁的用量，更加有祛瘀排脓作用的败酱，因治瘀血痈脓之变。
《疮痈肠痈浸淫病》第3条：肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡如肿状，腹无积聚，身无热，脉数，此为肠内有痈脓，薏苡附子败酱散主之。
注解：其身甲错，指腹皮如鱼鳞。腹皮外虽拘急，但按之则虚软无力。腹胀满虽形似肿状，但细按其腹内并无凝结物之感。脉数主热，今身无热，其为肠内有痈脓无疑，宜薏苡附子败酱散主之。
按：附子的配剂，其腹证，按之虚软无力，腹皮急，按之濡如肿状，即本方的腹证。又由于本条其身甲错的说明，活用于皮炎，痂癞等亦验，72年于河南曾治一女孩，手掌肿痒流黄水，即所谓鹅掌风的剧证，久治不愈，思与本方，因当时无败酱，即以生苡仁30克，附子6克，为方与之，一剂知，连服六剂即复常，为效之速实出意料。
(辨证要点)肠痈腹痛，皮肤甲错，或肿痒流黄水者。
(验案)董某，男性，10岁。头面及四肢发黄水疮，疹痒而流黄水，此起彼伏，已两月不愈，曾用西药青霉素等消炎治疗无效。饮食如常而大便干燥，苔白厚，脉细数。此属内有瘀热，郁久成痈毒而发于外，为薏苡附子败酱散的适应证，与薏苡附子败酱散加味：生薏苡仁30克，制附片3克，败酱草30克，山栀10克，连翘18克，银花18克，甘草6克。结果：上药服二剂，流黄水减，服六剂，黄水疮消失。
3、苇茎汤方：(方剂组成)苇茎30克，薏苡仁18克，桃仁10克，冬瓜仁15克。(用法)水煎温服，当吐如脓。
(方解)苇茎亦一解热除烦渴之药，并有排脓作用、与薏苡仁、桃仁、冬瓜仁协力消痈肿而排脓，故治肺痈之有脓者。
《肺痿肺痈咳嗽上气病》附方（六）：《千金》苇茎汤，治咳有微热，烦满，胸中甲错，是为肺痈。
注解：热壅于肺，故咳有微热而烦满。胸中甲错，为内有痈脓，宜本方治之。
按：以本方治肺脓疡确有验，热多增苇茎，脓多增薏苡仁，效缓亦可与桔梗汤合用。
(辨证要点)咳吐黄脓痰、微热烦满者。
(验案)王某，女，47岁，病历号62409，初诊日期1979年8月5日。咳嗽，咯吐脓痰反复发作1年余，经支气管镜检查确诊为：支气管扩张。近1周来，咳嗽，咯大量黄粘痰，纳差，口干不欲饮，胸闷，晚上身微热，恶寒，苔白腻厚，脉沉细滑。证属痰饮阻肺，郁久化热，治以化痰清热，与千金苇茎汤合桔梗汤加减；
鲜苇茎30克，生薏苡仁15克，桃仁10克，冬瓜仁15克，桔梗10克，炙甘草6克，杏仁10克，苏子l0克，竹茹6克。结果：上药服六剂，咯痰减少，身热，恶寒消除。原方加减服1月，咯痰基本消失。
第二十六章、猪苓汤类方
1、猪苓汤方：(方剂组成)猪苓、茯苓、泽泻、滑石、阿胶各10克。(用法)先以水煮四味，汤成去滓，内阿胶烊消，温服。
(方解)猪苓为一寒性有力的利尿药，而有消炎解渴作用，与茯苓、泽泻、滑石为伍，协力利尿，复用阿胶止血润燥，故治小便不利、或淋沥、或出血而渴欲饮水者。
第223条：阳明病，脉浮而紧、咽燥，口苦、腹满而喘、发热汗出，不恶寒反恶热，身重。若发汗则躁，心愦愦反谵语；若加温针，必怵惕烦躁不得眠；若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊恼。舌上苔者，栀子豉汤主之；若渴欲饮水、口干舌燥者，白虎加人参汤主之；若脉浮、发热、渴欲饮水、小便不利者，猪苓汤主之。
注解：见白虎加人参汤方证。
第224条：阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。
注解：阳明病，由于汗出多，胃中燥而渴者，为白虎加人参汤证，则万不可与猪苓汤，因为猪苓汤利小便更使胃中燥，而渴当更甚。
第319条：少阴病，下利六七日，咳而呕、渴，心烦、不得眠者，猪苓汤主之。
注解：小便不利，水谷不别，故下利。湿热上犯故咳而呕渴。心烦不得眠，猪苓汤利尿解热，故主之。
按：少阴病，往往传里为呕吐下利的太阴病，不过本方为寒性利尿药治阳热证，不治阴寒证，此所以冒之以少阴病者，不外证候有似少阴、太阴的并病，示人以鉴别之意，又本方解热消炎，故用于泌尿系炎症多效。加大量薏苡仁治肾盂肾炎、膀胱、淋疾、泌尿系感染等均有验。痛甚者可加甘草，灼热甚者可更加少量大黄。
(辨证要点)小便不利、或淋痛尿血而渴欲饮水者。
(验案)韩某，女性，31岁，病历号5157，1965年l月25日初诊。尿急、尿痛四个多月，13年前曾诊断为急性膀胱炎，治愈后有轻微尿痛，腰痛，未彻底治愈。去年11月又急性发作，尿频尿急，日达50余次，夜达30余次，尿时痛如刀割，有血丝血块，尿道灼热，腰痛腹胀，经服中西药不效，曾用益肾降火及补中益气等法也不效，近症：仍尿频，日10余次，尿痛热如刀割，左腰痛引及下肢亦疼，时头晕，心悸，少腹里急，口干渴甚，脉细数，苔白舌红。证属湿热瘀阻，治以利湿化瘀，与猪苓汤加减：猪苓10克，茯苓皮10克，泽泻10克，生苡仁45克，滑石15克，阿胶珠10克，大黄1克。结果：上药服三剂，尿色变清，尿道痛已，腰痛亦减未尽除，尿频减，脉仍细数，仍服上方，同时间服肾著汤，2月17日复诊时，已无不适，吃东西也增加一倍。
2、猪苓散方：(方剂组成)猪苓、茯苓、白术各等分
(用法)以上为散，饮服3克，日三服。不知可稍增。
(方解)此与上方同属利尿剂，因有猪苓并亦治渴，但有白术，故治胃中停饮。呕渴而小便不利者。
《呕吐哕下利病》第13条：呕吐而病在膈上，后思水者，解，急与之，思水者，猪苓散主之。
注解：饮上于膈则呕吐，故谓呕吐而病在膈上。吐后胃中干则思水，此时则呕亦必解，应急与水以和其胃，若思水不已者，猪苓散主之。
按：呕吐后，饮去胃中干则思水而呕止，饮多水聚则呕当复作，以是呕渴往复，无有已时。本方止渴逐饮为此证最理想的治疗手段。
(辨证要点)呕渴而小便不利者。
3、泽泻汤方：(方剂组成)泽泻45克，白术18克。(用法)以水三杯煮取一杯半，分温再服。
(方解)泽泻与术虽均属利尿健胃药，但泽泻性寒，宜于热证，而术性温，宜于寒证。泽泻较术尤长于治水毒性的头冒眩，今取二药合用，故治胃中有水饮，小便不利而冒眩者。
《痰饮咳嗽病》第25条：心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。
注解：心下有支饮，即胃中有水饮，谓为支饮者，以头冒眩，为水上迫的征候也，泽泻汤主之。
(辨证要点)心下停饮见眩晕、小便不利者。
4、茯苓泽泻汤方：(方剂组成)茯苓24克，泽泻12克，甘草6克，桂枝6克，白术l0克，生姜12克。(用法)水煎温服。
(方解)既用茯苓、泽泻、白术等大量利尿药以逐水饮，又用治呕的生姜和镇冲气的桂枝，另以甘草缓其急迫，故此治胃有蓄饮呕吐、气冲、小便不利而渴欲饮水者。
《呕吐哕下利病》第18条：胃反，吐而渴欲饮水者，茯苓泽泻汤主之。
注解：胃反，解见前，病胃反，吐后而渴欲饮水者，茯苓泽泻汤主之。
(辨证要点)呕吐、小便不利、渴欲饮水者。
5、甘草干姜茯苓白术汤方：(方剂组成)甘草、白术各6克，干姜、茯苓各12克。(用法)水煎温服。
(方解)虽苓术并用，但以来自于甘草干姜汤，故反治小便自利。干姜重用伍苓术反更治湿痹，此方所以治肾著而腰以下冷痛也。
《五脏风寒积聚病》第16条：肾著之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，衣里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腹重如带五千钱，甘姜苓术汤主之。
注解：古人以腰属肾，湿痹在腰，故名为肾著。腰被寒湿，故其人身体重而腰中冷，如坐水中，形如水肿状，但反不渴而小便自利，与一般的水气病不同，水不在胃，故饮食如故。病在下焦，故腰以下冷痛，腹重如带五千钱。此病多由于身劳汗出、衣里冷湿而久久得之者，宜以甘姜苓术汤主之。
按：以腰冷重为目的应用，本方于腰痛水肿、以及遗尿等证均有验。
(辨证要点)腰冷重小便自利者。
(验案)刘某，女性，16岁，外地学生，初诊日期：1966年10月19日。自八岁遗尿，经中西医久治无效，特来求医。自感无特殊不适，唯腰稍酸沉，苔白润，脉细缓。证属寒湿下注，治以温化寒湿，与甘姜苓术汤：茯苓12克，干姜10克，苍术10克，炙甘草6克。结果：上药服两剂证已，12月1日特来索处方以备后患。
6、茯苓杏仁甘草汤方：(方剂组成)茯苓18克，杏仁12克，甘草6克。(用法)水煎温服。
(方解)茯苓利尿驱饮，杏仁下气定喘，甘草缓急，故此治痰饮而短气喘急、小便不利者。
《胸痹心痛短气病)第6条：胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之，橘枳姜汤亦主之。
注解：见橘积姜汤方。
(辨证要点)咳喘胸闷、小便不利者。
7、牡蛎泽泻散方：(方剂组成)牡蛎、泽泻、蜀漆（暖水洗去腥）、海藻（洗去盐）、栝蒌根、商陆根、葶苈子各等分
(用法)以上七味，异捣，下筛为散，饮服2克，小便利，止后服。
(方解)牡蛎栝蒌润燥止渴，余皆逐水利尿之品，故此治水肿、渴而小便不利者。
第395条：大病差后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之。
注解：伤寒病愈后，若其人从腰以下有水肿者，牡蛎泽泻散主之。
按：谓：“诸有水者，腰以下肿，当利小便，腰以上肿，当发汗乃愈。”本方为一利尿药，故亦治腰以下肿，不过本方并不是所有腰以下肿的特效药，须适证用之乃验。
(辨证要点)浮肿、小便不利而口渴者。
8、葵子茯苓散方：(方剂组成)葵子48克，茯苓10克。(用法)上二味，杵为散，饮服2克，日三服，小便利则愈。
(方解)葵子甘寒利小便而有强壮作用。与茯苓为伍，用治妊娠有水气、小便不利者最为稳妥。
《妇人妊娠病》第8条：妊娠有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩，葵子茯苓散主之。
注解：妊娠由于小便不利，往往水气外溢而浮肿，组织中有水气，故身重。身如被水，洒淅恶寒，里亦有饮，故起则头眩，宜以葵子茯苓散主之。
(辨证要点)妊娠浮肿者。
第二十七章、其他类方
1、乌梅丸方：(方剂组成)乌梅300枚，细辛48克，干姜90克，黄连134克，当归42克，炮附子48克，蜀椒42克，桂枝48克，人参48克，黄柏48克。(用法)以上九味，异捣筛，合治之。乌梅以苦酒渍一宿，去核、蒸之，捣成泥，和药令相得，以蜜和为丸如梧桐子大。先食饮服10丸，日三服，稍加至20丸。禁生冷、滑物、臭食等。今酌减用量作煎剂亦验。
(方解)既以黄连、黄柏清在上之热，又以辛附姜椒驱在下之寒。另以人参当归补其气血，桂枝降其冲气。妙在主用乌梅渍之苦酒，大酸大敛，一方面有助人参、当归以补虚，一方面有助黄连、黄柏以治泄，并还有以制辛、附、姜、椒的过于辛散。此为中虚寒自下迫，虚热上浮，固脱止利的治剂。酸苦辛甘并用，亦驱虫的妙法。
第338条：伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁，无暂安时者，此为藏厥，非蛔厥也。蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静，而复时烦者，此为藏寒。蛔上入其膈，故烦，须臾复止。得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人常自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。又主久利。
注解：脉微而厥，为虚寒之候，至七八日更进而周身肤冷，不烦而躁，无暂安时者，此为纯阴的脏厥，而非阴阳错杂的蛔厥。蛔厥者，其人当吐蛔，病此者静，不似脏厥的躁无暂安时，其所以复时烦者，以胃中寒，蛔上入其膈故烦，须臾蛔得暖而安，则烦亦即止。得食而呕又烦者，以蛔闻食臭出，因使呕且烦，故其人当自吐蛔，乌梅丸主之。本方不仅治上述的蛔厥，若久利不止者，并亦主之。
(辨证要点)厥逆、烦躁、或腹痛呕吐时缓时作，或虚寒久利者。
(验案)索某，男性，57岁，初诊日期1965年7月16日。胃脘疼，心下痞满，腹疼腹泄2年余，西医诊断为过敏性结肠炎，长期服中西药物皆罔效，近服香砂六君子汤加减，诸症更加重。近1周来每日大便2-3次，质溏，伴见肠鸣、头疼、口苦咽干思饮，四肢逆冷，苔白腻，脉沉弦细。证属半表半里虚寒证，寒热交错，为乌梅丸的适应证，给予汤剂：乌梅15克，细辛6克，干姜6克，黄连6克，当归6克，制附片10克，川椒10克，桂枝10克，党参10克，黄柏6克。结果：上药服六剂，口苦减，四肢觉温，大便日1-2行。上药继服14剂，胃腹疼消除，大便日1行。
2、柏叶汤方：(方剂组成)柏叶、干姜、艾叶各10克。(用法)以水和马通汁煎，温服。
(方解)柏叶为一止血药。马通汁即马粪取水化开，以布滤汁澄清，此物亦善治吐衄，故本方实一强有力的止血药，但性偏温，宜于寒证，而不宜于热证。又马通汁秽臭难服，可以黄土汁代之，或加阿胶更佳。
《惊悸吐衄下血胸满瘀血病》第14条：吐血不止者，柏叶汤主之。
注解：服诸止血药而还吐血不止者，宜以本方主之。
(辨证要点)吐衄下血、烦热腹痛而脉无力者。
3、蜀漆散方：(方剂组成)蜀漆（洗去腥）、云母（烧二日夜）、龙骨各等分
(用法)以上杵为散，未发前以浆水服2克。温疟加蜀漆2克，临发时服3克。
(方解)蜀漆引吐除饮，为截疟要药，云母、龙骨补中镇静，此治牝疟胸腹动悸或烦惊者。
《疟病》第5条：疟多寒者，名曰牝疟，蜀漆散主之。
注解：心为牝脏，心为痰阻，则多寒少热，因称之为牝疟，宜以蜀漆散主之。
(辨证要点)疟寒多热少者。
4、栝蒌牡蛎散方：(方剂组成)枯萎根、牡蛎（熬）等分
(用法)上为细末，饮服2克，日三服。
(方解)栝蒌根润燥止渴，与牡蛎为伍，故治虚热而渴、或胸腹动悸不安者。
《百合狐惑阴阳毒病》第7条：百合病，渴不差者，栝蒌牡蛎散主之。
注解：百合病复成渴者，经过百合洗法的治疗而渴不解者，宜以栝蒌牡蛎散主之。
(辨证要点)虚热而渴、或胸腹动悸者。
5、百合地黄汤方：(方剂组成)百合7枚，生地黄汁一杯
(用法)以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水煎取一杯，去滓，内地黄汁，煎取一杯半，分温再服，中病勿更服。大便当如漆。
(方解)百合甘平，补中益气，利大小便。与生地为伍，故治血证而虚热者。
《百合狐惑阴阳毒病》第5条：百合病，不经吐下发汗，病形如初者，百合地黄汤主之。
注解：百合病是病名，谓：“论百合病者，百脉一宗，悉致其病也。意欲食，复不能食，常默默，欲卧不能卧，欲行不能行，欲饮食或有美时，或有不用闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治。得药则剧吐、利，如有神灵者，身形如和，其脉微数”本条所谓病形如初，即以上之证，还未经吐下、发汗等误治而有所变化的意思，则宜以百合地黄汤主之。
按：百合病，即全身性的血脉病，如上所述“意欲食复不能食，欲卧不能卧，欲行不能行，常默默”等等，显然是无暂安时的精神失常证。此与桃核承气汤证的其人如狂一样，均属瘀血为患，只是证有虚实罢了。方后谓“大便当如漆”，即是服药驱下瘀血的效验。口苦、小便赤，其脉微数，亦正是虚热的为候，本方解虚热并兼祛瘀血，故主之。
(辨证要点)百合病口苦、小便赤、脉微数者。
6、猪膏发煎方：(方剂组成)猪膏72克，乱发（如鸡子大）3枚。(用法)上二味，和膏中煎之，发消药成，分再服，病从小便出。
(方解)猪膏润燥通便，乱发利尿，故治大便难而小便不利者。
《黄疸病》第17条：诸黄，猪膏发煎主之。
注解：诸黄以一方主之不合理，可能有脱简。
《妇人杂病》第22条：胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也，猪膏发煎导之。
注解：胃气下泄，本宜出后阴，但由于谷气实，大便难因致阴吹有声，以本方导使大便通畅即治。
按：此证妇人多有宜注意。
(辨证要点)少腹满、大便干结、小便不利者。
7、文蛤散方：(方剂组成)文蛤
(用法)上一味，杵为散，以沸汤送服3克。
(方解)文蛤，《神农本草》谓“主恶疮蚀五痔。”其为一寒性收敛药甚明。寒能解燥，敛能养液，当治津液枯燥而渴欲饮水不止者。
《消渴小便利淋病》第7条：渴欲饮水不止者文蛤散主之。
注解：渴欲饮水，虽饮而渴不止者，文蛤散主之。
(辨证要点)渴欲饮水者。
8、矾石汤方：(方剂组成)矾石18克。(用法)以浆水煎三五沸，浸脚良。
(方解)矾石收涩，用以浸脚，可有燥湿祛水之效，可能为宋人所附。
《中风历节病》第12条：矾石汤治脚气冲心。
注解：脚气痿弱不仁，而气上入冲心者，宜本方洗之。
(辨证要点)脚气痿弱不仁、气上冲心者。
9、蛇床子散方：(方剂组成)蛇床子仁
(用法)为末，以白粉（即铅粉）少许，和令相得，如枣大，绵裹内之，自然温。
(方解)蛇床子苦平，有温子脏、逐寒湿，疗阴中肿痛等作用。铅粉杀虫、杀菌，合为坐药，当治阴中寒下白物，或有肿痛湿痒者。
《妇人杂病》第20条：妇人阴寒，温阴中坐药，蛇床子散主之。
注解：阴寒，即阴中寒，暗示有白物或湿痒诸证，宜温中坐药，本方主之。
(辨证要点)妇人阴部寒湿肿痛、或瘙痒下白浊者。

